Roman "Zeleno busenje" Edhema Mulabdića prikazuje raz doblje u povijesti Bosne na prijelazu iz 
patrijarhalnih ka modernim oblicima ţivota. Bosna izlazi iz samonikle bitnosti i kida spone s Osmanskim 
Carstvom, povezuje se s novom drţavom i ulazi u evropske civilizacijske tokove. Stari naĉin ţivota, 
obiĉaji, navike, društveno -ekonomski sustav se postepe no napuštaju i stvara osnova novog poretka. Prekid 
je bolan i sudbonosan i izaziva poremećaje koji su uz ostalo predmet ovog djela. "Zeleno busenje" svjedoĉi 
o tragici, dramama i dubokim potresima u ţivotu Bošnjaka. Umjet niĉkim postupkom prati talasanje 
vremena i proniĉe u psihiĉke trau me i proţivljavan]a ljudi. Slika je prelomljena u spektru razliĉitih boja, pa 
i u intimnoj sferi.  
Prošlost i svoje vrijeme na raskršću historije pripovjedaĉ pro jicira u dva plana. Najednom su stari Bošnjani 
utonuli u stari  zeman, zaneseni nadom da će se vratiti ta vremena, na drugom su zastupnici novih pogleda i 
ideja svjesni da prijelaz donosi suštinske promjene. Svjedoku dogaĊaja i drama, pripovjedaĉu izoštrena ĉula 
ništa ne promiĉe iz fokusa opservacije, pa je platno tak o široko i slika razu -dena. U središtu opservacije je 
ulazak Austrije i otpor ustanika, prvo u Maglaju, gdje se dogaĊa radnja romana, a potom slika otpora u 
Sarajevu i drugim mjestima, mada su ta zbivanja fragmentarno prikazana. Osim neposrednih slika i op isa 
dogaĊaja, uĉesnika u otpora i Maglajlija što su se drţali po strani u oĉekivanju ishoda, slika je Bosne u 
danima okupacije. Svoje viĊenje vremena pri povjedaĉ je iskazao u likovima kao zastupnicima razliĉitih 
pogleda. Ilustrativno je prikazan Muharem -aga, stameni, tvrdi Maglajlija, koji uza sve traume ostaje uporan 
u svojim shvatanjima, ĉak i kad se osvjedoĉi da vrijeme nije na njegovoj strani. Doţivljava rasap porodice. 
Skrhan i usamljen, dolazi do saznanja da su nadanja ilu zorna i da su stara vremena  nepovratno prošla. 
Zablude će ga spri -jeĉiti da se povinuje zahtjevima novog vremena. Antipod njemu je ustanik Ahmet, koji 
se takoĊer protivi Austriji, ali iz drugih pobuda. Protivljenja Austriji ova dva lika ne ispoljavaju se samo u 
razliĉitim pogledima već i odnosu prema ljubavi ustanika Ahmeta i Muharem --agine kćeri Aiše. Protivi se 
Austriji, jer je svim nitima svog bića vezan za Bosnu. Ĉak i ljubav prema Aiši nije dovoljna da zatomi 
njegovu odanost zemlji. Prevladava osjećanje prema djevojci, jer se lj ubav prema Bosni ne moţe niĉim 
porediti. Mada je slutio da ga u ustaniĉkim redovima oĉekuje smrt, da će voljena djevojka ostati da tuguje 
za njim, neće ustuknuti pred vizijom Bosne. Zato je kratkotrajna romansa djevojke i mladića. Kao da nije 
iznikla iz ţi vota, drama mladih se temelji na izvorima narodne lirike i sliĉna je tragici Omera i Mejreme u 
poznatoj pjesmi (Smrt Omera i Mej -reme). Tragiĉna je i sudbina Aiše, koja je presvisla od bola i neo -
stvarene ljubavi. Pripovjedaĉ kraj njenog ţivota opisuje tak o kao da je svaki dan promatrao i biljeţio kako 
nestaje; "a ona vehnula kao njeţan cvijetak na ţarkom suncu".  
U romanu se tragika liĉnosti prepliće s dogaĊajima i odnosom prema tuĊinskoj vlasti. Muharem -aga, 
ĉovjek starih nazora kritiĉan je prema Osmanlija ma i Austrijancima. Osmanlije nije prihvatio zbog reformi 
i njihovog darivanja Bosne "na peškeš" Austriji, kako je mislio, a svoje Bosance, posebno Maglajlije zbog 
njihovog uli zivanja i Osmanlijama i Austriji. Smatrao je daje za Bosnu najbolje da ostane k ako jest, ali i da 
se Bosanci vrate izvorima vjere. Tvrdo koran i uporan, dokraja će ostati dosljedan u tome. Nije shvatio da 
od Bosanaca najmanje zavisi njihova sudbina, nije poimao da Os manlije nisu baš tako s volje predale 
Bosnu, da su na to bili prisi ljeni i daje vrijeme Osmanlija u Bosni prošlo. Tragiku će doţivjeti i oni što su 
bili za Osmanlije i oni što su Bosnu branili. Muharem -agin sin Mustafa je otišao u svijet, a kćerka u smrt. 
Bio je to prst sudbine. Postojanost, karakter i priroda Bosanaca su  odlike kojim se nameće kao jedan od 
najuspjelijih likova. Drugi likovi: Mehmed -efendija Ahmetov brat, turski ĉinovnik uza svu kolebljivost i 
pristajanje i uz Osmanlije i Austriju, takoĊer doţivljava tragediju. Naoĉigled mu austrijski ološ ubija 
majku, a n jega ranjava, ĉime se upotpunjuje mozaik razliĉitih sudbina. U nedoumici da proda imanje ili da 
ga zadrţi, utjehu pokušava naći u alkoholu od kojega ga spašava Nu - 
man-efendija. Kao lik ostao je na raspeću dvojne liĉnosti i tek je djelomiĉno uspjela indivi dua kojom vitla 
sudbina.  
Psihološkim karakterizacijama i prikazima suprotnosti u vi Ċenju Bosne i njene sudbine opisao je više 
liĉnosti, meĊu kojima i dvije ţene. Osim Aiše, kao lika iz narodne poezije, fragmentarno, u detaljima o 
njenom drţanju i ponašanj u, dao je Muharem -aginu ţenu i Mehmed -efendijinu majku. Ijedna i druga su 
nastale iz istog modela ţene iz naroda, odane domu i vezane za djecu. ĈuĊenje svemu što se dogaĊa prati 
strah, strepnja i slutnja na najgore, njihovu tragiku produbljuje nemoć da uti ĉu na svoj udes. Ostali likovi su 
dati jednolinijski. Ahmet, koga srce vuĉe u boj, ĉudi se drţanju hodţe, koji zna šta mu u ćitabu piše, ali ne 
zna šta mu je ĉiniti. Ahmetu je on izdajica, kao i ostale liĉnosti iz Maglaja, koji cijeli dan provode u kahvi u  
priĉama i oĉekivanju ishoda. I muftija koji treba da predvodi, da uputi, nalazi najlakše rješenje - napuštanje 
Bosne. Pripovjedaĉ je tragiku ljudi shvatio kao kob i volju sudbine. Dotakao se, mada fragmentarno, i 
drţanja kmetova koji su od Aus trije oĉeki vali spasenje od turskog gospodstva. Razumijevao ih je, ĉak i 
neke pohvalio što ne prekidaju da izvršavaju obaveze prema gospodarima. To se moţe objasniti i porijeklom pripovjedaĉa koji je takoĊer pripadao imućnim slojevima. Bilo je, svakako, pojedi naĉnih  
sluĉajeva u drţanju kmetova, ali to nije bio i opći njihov stav. U opisivanju Alije, Ahmetova brata ima 
autobiografskih crta što se vidi iz priĉe o djetinjstvu i podudarnosti s romanom (njegov odlazak poslije 
završene ruţdije u Sarajevo na dalje školovanj e). 
Najupeĉatljivije je prikazao ţitelje rodnog grada. Promjena vla sti je izazvala obrate u kojima se nisu snašli. 
Sve se ispreturalo, dojuĉerašnjeg vakta više nije bilo, došao je novi, svima nepoznat, a s njim i iskušenja. 
Zemlja i busenje će pokriti mez arje Ahmeta i Aiše. S novom travom poĉeće novi ţivot koji pripovjedaĉ 
sluti. Ostale liĉnosti nisu uobliĉene, cjelovite i formirane, ostale su samo skice. Dao ih je u kontrastima, 
Smail -agu kao voĊu ustanka, Nu -man-efendiju kao ĉovjeka s iskustvom. Pripovje daĉ se ne prepušta 
emocijama, već proniĉe u psihu nekih ljudi. Ne zasniva svoju pro jekciju samo na onome što kazuje o sebi 
već i na onom što je u njihovoj nutrini. Bio je kritiĉan prema ustanicima, neorganiziranom otporu, pa i 
nekim Maglajlijama, koji su im se prikljuĉili. Sa sim patijama je prikazao, mada ni to ne na širokom platnu, 
ustanike uSarajevu, osobito vodu otpora, pljevaljskog muftiju Šemsekadića. lako ni te sekvence ne idu 
dublje u historijsku analizu zbivanja, one su umjetniĉki dokumenti prijel aznog perioda.  
Mulabdić je slutio promjene i navijestio lomove u okoštaloj strukturi društva. U kontrastima starog i novog 
je slika propadanja, naroĉito mladih koji se nisu snalazili u novom poretku, nekritiĉki prihvativši navike što 
su sa sobom donijeli d oseljenici iz svih pred jela Austro -Ugarske Monarhije.  
Pogledi Edhema Mulabdića na idejno -društvena kretanja bili su progresivni, jer su otvarali nove horizonte i 
vidike. Otkrivao je zablude starih Bošnjaka uljuljkanih snom o dobrim starim vreme nima, slav om i 
junaštvom. Taje misao pothranjivala zablude, zaus tavljala tok kretanja i doprinosila tapkanju na mjestu i 
stagnaciji. Za šira kompleksniju studiju i kreiranje nosilaca pogleda nije imao daha, pa se "Zeleno busenje" 
ne moţe prihvatiti kao historijski roman u smislu i znaĉenju koji taj pojam podrazumijeva. Da bi slika bila 
potpuna, nije bilo dovoljno naslikati haotiĉno doba, meteţ, nedoumice, tvrdokornost i fanatizam jednih i 
prilagodljivost drugih, ali roman treba prihvatiti kao umjetniĉki dokument vre mena. Pri kazao je tursku 
vojsku u rasulu, iseljeniĉki talas, nade nekršćana u promjenu njihovog poloţaja. U crtanju liĉnosti i 
tumaĉenju odnosa prema novoj vlasti ogledaju se stilske odlike, te idejne i strukturalne novine. Ako nije 
duboko pronicao u liko ve, darovito ih je markirao, što je bio zametak studioznog pristupa posve razliĉit od 
pristupa njegovih prethodnika (Osman -Azizovog avangardizma i intelektu -alnosti, te sirove 
tendencioznosti i naturalistiĉkog slikanja).  
U ekspoziciji romana slijedio je ob like pripovijedanja roman tiĉarske strukture. Osobito u tumaĉenju likova. 
Antiosmanlijski kon -zervativci pretvorili su se u fanatiĉne protivnike Austrije, a liberali su zadrţali isti 
oportunistiĉki stav i prema Austro -Ugarskoj Mo narhiji. Bili su protivnic i svega što nije odgovaralo 
njihovoj viziji Bosne.  
"Zeleno busenje" je romantiĉarska i realistiĉka priĉa o tragici Bosne. Mulabdić nije pisao historiju, već 
umjetniĉku viziju Bosne. U njemu je i tradicija i realnost, prošlost i savremenost. Pisac je poruĉi o da stare 
vrijednosti tanĉaju, da nailazi novo vrijeme za koje se Bošnjaci moraju pripremiti. Završetak romana je kao 
lament sudbini "nevine ţrtve onog vremena, sudbine, koju je sada pokrivalo  
8 
zeleno busenje". Jedan je svijet otišao, a drugi nastaje. Ţr tve su bile uzaludne, ali ih Bošnjaci nisu mogli 
izbjeći, što pokazuje i vrijeme poslije objavljivanja romana (1898.) i sve što se dogodilo u prošlosti i što se 
dogaĊa u savremenosti.  
"Zeleno busenje" je panorama i slika i umjetniĉki dokument. Osim istine realnosti prenosi poruke o 
zlohudoj sudbini Bošnjaka,, o tragiĉnoj sudbini ljudi, o zemlji u kojoj se svaka nova generacija nalazi pred 
istim iskušenjima.  
Muris IDRIZOVIĆZELENO BUSENJE  Bilo je to u petak, u predveĉerje di vna ljetnog dana. Sunce je istom zašlo, a nad maglajskim kućama hvatao 
se već suton. Uskim putićima, što vode iz pitome okoline u varoš, svaki ĉas prolazile hrpe gizdava 
ţenskinja i vesele mlaĊarije, vraćalo se iz obliţnjih zaselaka kud je izišlo tog dana da se proveseli. Po 
kitnim se bašĉama kola vodila, pjesme orile, cika i vriska momaka razlijegala se na sve strane.  
MeĊu ovim skupinama vesele ĉeljadi išao stasit i tanko -vijast momak, i kao da je izbjegavao svakom 
društvu. Bio mlad, naušnice istom trgle; nešto crne masti, crna oka, ţarka pogleda. Išao putićem, a misao 
mu nekud daleko lutala; no pred oĉima mu neprestano lebdila slika lijepe Ajiše. Ĉesto bi osporio hod, 
zamislio se o onom ĉarobnom licu, osmjehu, onim divnim oĉima, umiljatu pogledu, a slatke njene rijeĉi i 
sad mu zuje u ušima. To je prvo djevojĉe koje je Ahmetu palo na srce.  
Ahmet je i dosad hodao kao i ostala momĉad, al' nikad da mu oko zapne za kojugod djevojku. Ali on nije ni 
nalik na današnju mlaĊariju. On hodao po mahalama, al' vazda skro man i stidan kao djevojka; nikad rijeĉi, 
nikad one razuzda -nosti kao u druge momĉadi. Na prvi se mah vidjelo da je sin ĉuvenog Omer -efendije 
koji je nekad kasabom upravljao.  
Kakav je bio Omer -efendija tako je i djecu svoju odgojio. Najstarijeg Mehmeda izuĉ i i postavi pisarom kod 
kadije uz lijepu plaću, srednji mu, Ahmet, iza njegove smrti svrši ruţdiju  
13i pade u tenzimat, a najmlaĊi, Alija, eno ga vazda prvi u nauci medu svojim drugovima. Kad ih je tako 
izveo na pravi put, onda je mirno legao u grob, ostav ivši ih sijedoj hanumi koja se diĉila s njima.  
No majci je ipak najstariji, Mehmed^fendija, zadao dosta brige. Odgojen u zgodi, ostao iza oca u lijepu 
imanju, ĉijim se prihodom kuća uzdrţavala kao malo koja u kasabi, a on, mlad, pao pod ajluk, pa se dugo 
naprovodio, momkovao, dok se jedva oţeni i smiri. Pa i sad, već i otac, ne moţe da se otrese starih svojih 
drugova, i sad ĉesto zaĊe s njima kud na zelen, protefereĉi i proveseli se. Nikad on doduše nikom ne bi na 
putu, ja 1' da kome rekne "crno ti u oku", al' mati se za njeg bojala, kakav je današnji naraštaj.  
Zato je sijeda hanuma bila u strahu i za Ahmeta, ĉesto govorila, da se i on ţeni, al' Ahmet ni da ĉuje o tom. 
Da je tome bilo vrijeme to i on vidi, al' Ahmet... ta malo je onakvih, to su mnogi rekli: mladi, a opet uviĊao 
neurednost starijeg brata. Razumio je majĉinu bojazan, al' je bio ipak tvrdo uvje ren da on nikad neće 
bratovim tragom. Sa svojom se ţenidbom nije ţurio jer je htio sam sobom da steĉe i namakne sve što mu 
treba, a u drugu ruku opet: Ah met je bio svojih misli. Propustio je tolike lijepe prilike, za što ga je i mati 
korila, a samo da nade onu koja će mu bit u srcu, i kojoj će se i on sviĊati. U takoj je ţenidbi on traţio sreću 
svoju.  
Sjutri dan Ahmet nije mogao odoljeti srcu da ne proĊe i spod Muharemaginih prozora. Prolazio je on tuda i 
prije, al' prije se i ne ĉu da je Muharemagina Ajiša već djevojka na udaju. Pa i viĊao je nekoliko puta, al' 
nikad mu se ne uĉini onakva kakvu je vidje na juĉerašnjem sastanku na Ibriševu brijegu. A kad je tu smotri, 
a ona stala izvan kola, njeţna i umiljata, njemu je srce jaĉe zakucalo. Zbunio se u prvi mah, pa onda 
okrenuo se k njoj a ona... sva porumenila pa se sklonila za jednu drugaricu svoju. Tada joj se pribliţio i... 
progovorili po nekoliko rijeĉi. A hmet joj pri polasku obećao da će je potraţit sjutri dan kod kuće njezine.                
<■ ■■ ■    •  
14 
Od tog je dana Ajiša ispunjavala dušu njegovu. Jutrom bi bacio pogled u kuću Muharemaginu a pred veĉer 
svakog dana kojasio se ispod njenih prozora. Do skora poĉeo i obnoć odilazit Ajiši pod prozor i ostajao do 
neko doba, a ljubav tiha i njeţna sve ĉvršće spajala srca njihova.  
-   Ah, ne znam kako bih ti kazao koliko si mi za srce prirasla! - govorio joj on jedanput.  
-   Vjerujem ti, Ahmete! - odvraćala o na al' vjeruj i ti meni!  
-   Otkada smo ono prvi put progovorili, znaš...?  
-   Onog dana nikad neću zaboraviti!  
-   Ja odonda vazda o tebi mislim!  
Ahmetu se ĉinilo da se njih dvoje nikad nijesu vidjeli da bi se ipak jedanput našli.  
I zima je bila na izmaku , a Ahmet nije propustio dana ili noći da ne vidi Ajišu, da ne progovori s njom koju 
rijeĉ. Sto koji dan, što koji sastanak, ljubav sve vruća, oni mislili, ĉeznuli jedno za drugim...  
15 II 
 i','r:  ■    .■   ' -■.■'.■  
; ...U -iij 
Kad je Omer -efendinica, mati  Ahmetova, saznala za lju bav Ahmetovu s Ajišom, silno se obradovala. 
Makar da za Ahmeta nije bilo bojazni da bi udario stranputicom kao mnogi drugi, ipak mati je htjela da ga 
smiri, da doţivi i njegovo veselje. Muharemaginu je kuću dobro poznavala, s Muha re-maginicom, kao 
dvije sestre, a Ajiša joj već odavna srcu pri -legla, i kao da joj je samo srce za nju nešto šaptalo. Zato je ona sad sigurnije navalila na sina da se ţeni, a on se nije zatezao kao prije; i zaĉas je sve bilo spremno i 
sporazumno za Ahmeto vu ţenidbu.  
Te je veĉeri otišao Ahmet Ajiši pod prozor i ostao do neko doba noći. Nikad još tako vatreno nijesu 
razgovarali kao te noći. On joj se zaklinjao da je ona prva i jedina koja mu je pala na srce, a i ona tako 
njemu. Naposljetku zadali jedno drugo m rijeĉ, zavjerili se da će biti svoji.  
Omer -efendinica je sjutri dan poslala ţenu Muharemagi -noj kući da onamo provuĉe kroz uši da se zna u 
koje će se ime zaprosit. Ali doskora stiţe odgovor kakvu se niko nije nadao. Muharemaga nije dao 
spomenut o tom. To  Omer -efen-dinicu iznenadi, ĉak uvrijedi, a Ahmeta rastuţi. Ko bi se još tome nadao! 
Svak je znao da njihova kuća bolje stoji od Mu -haremagine. U njih osim dvadeset ĉifluka, onako selište uza 
samu varoš, a on, i što ima, steĉe zakupljujuć desetinu; a kako je ĉovjek rijetke ćudi, prezirao i kolišio sve 
stoje osmanlijsko i od suda ne bi ni u desetinu udario da ga ne pozva u ortakluk  
16 
Salihaga Šapĉanin, desni mu prijatelj, ĉovjek vrlo lukav i pro mišljen. Moţda mu je baš taj Salihaga zavrtio 
mozgom, jer Muha remagi sama misao nalijetala: u njeg jedinica kći, a u onog jedinac sin Rašid. Pa ĉini mu 
se da ga je i viĊao blizu svoje kuće i već pomišljao da mu ta sveza ne bi bila neugodna, da bi je ĉak i ţelio; 
ali od Salihage još nikakva glasa, makar da mu je sin v eć i odavna na ţenidbu.  
Omer -efendinici je bilo teško što ih je Muharemaga odbio. Njoj se sviĊala Ajiša a i s majkom joj se pazila; 
pa je ĉak uvrijedilo što im Muharemaga, tanji od njih, ponizi tako kuću njihovu. A i onako, sva je varoš 
odavala ĉast njenu Omer -efen-diji, dok je sudio nekad, a tako i sad sinovima njegovim. Sad je htjela preko 
svoje volje da Ahmeta oţeni s drugog, moţda boljeg, mjesta zbog Muharemagina takog odgovora, pa ĉak 
nabrajala Ahmetu svom stotine boljih prilika, al' on ni da ĉuje za d rugu koju. Njega nije nimalo zbunio 
odgovor Muhare -magin. Poznavao je on njega dobro, a baš taj odgovor uspirio je u njemu još vruću ljubav, 
ulio mu u srce neku snagu da savlada i još veću poteškoću. Mati govorila, a Ahmet šutio. On je dalje 
odlazio svojoj  Ajiši, samo što se sad obdan rjeĊe viĊao, al' je zato obnoć dulje ostajao i oni vodili ljubav 
vruću nego li prije. I Ajišu je rastuţio oĉin odgovor, al' je sad i u njoj usplamtila ljubav silnija, ĉeţnja veća 
za Ahmetom.  
Dani tako prolazili. Ahmet nije odu stao od Ajiše, a nije se sklonio na ţenidbu s drugog mjesta. Kako je 
vazda šutio tako je i mati mislila da će se sve na tom razminut, pa ga se i prošla. No peklo je neprestano što 
ih Muharemaga onako odbi, pa to svakom prilikom govorila i pred Ahmetom. Ali  Ahmet vazda šutio o 
tom, a znao da je Muharemaga ĉovjek od starih ljudi, pa mrzi i prezire sve one koji se po sudu povlaĉe.  
Muharemaga je zbilja mrzio sve one koji se s Osmanli -jama miješaju. To su njihove ulizice, govorio je on. 
Ta rijetki su tada uĉeni ljudi uopće, a pogotovo oni koje kalem i u sud uvede, pa makar da onako ni 
potrebni nijesu, ona plaća u  
17svaĉijim oĉima bila cilj i svrha uĉenosti njihove. No to je sve uzalud; oni su u Muharemaginim oĉima 
bili gori i od samih Osmanlija.  
Muharemagi nije n išta bilo smiješano s njihovom kućom, on se klonio i sjene njihove, al' ipak osjećao neku 
štetu od njih; a šta bi tek bilo, da se sprijatelje? Prije dvije, tri li godine sinĉić mu Mustafa saleti ga da ga 
pošalje u ruţdiju. Njemu je ta ruţdija bila odvratna  jer se u njoj djeca pripremaju za askerluk, a drugo; 
zaĉudo mu bilo da se druga djeca nagone na nauku, njegovo od sebe moli. Nit ga je mogao dat ni ne dat; a 
dijete ĉekalo da ga otac pošalje, i najposlije pošlo u ruţdiju, a otac ušutio. Kasnije saznade da je svemu tom 
povod onaj najmlaĊi Omer -efendijin Alija, vršnjak Mustafin. Djeca odmala nauĉila zajedno, pa jedno 
drugo i tamo povuklo. Dijete uĉilo, a otac puhao od ljutine; nikad da ga upita: šta uĉi, kako li napreduje. 
Nekoliko puta odluĉivao da ga izvadi  odatle, al' nekako mu se nije dalo. Vidje ga prošloga ramazana kako 
lijepo uĉi u dţamiji pa odonda kao da mu srce omekša. Već se i Boga bojao da dijete svrgne s onog puta. 
Mislio: ako uĉi tamo - njihove kojekakve bresposlice, uĉi bar i drugo što turĉinu t reba. Srce mu nije dalo da 
ga odvrati od tog, a ni sad mu ne bi mrsko bilo da se dijete od sebe proĊe. Kad god bi se zapovrgo govor o 
nauci Muharemagi bi niknuo pred oĉi Rašid Salihagin. On nije ni zavirio u tu ruţdiju, pa eno ga, šta bi mu 
reko? Ocu svom u ruci, ĉesto u dţamiji, momak ko zlatna jabuka. Vele doduše da gdjekad zaĊe i u 
mejhanu, ali mladost ko mladost.  
Tako je Muharemaga gledao Ahmeta i njihovu kuću, a otkad mu ţena reĉe da bi htjeli da zaprose Ajišu, od 
to doba bio prema njima hladniji. No z a to niko nije znao osim nji hovih kuća, a Omer -efendinica se pazila s 
Muharemaginicom kao i prije, jer je i ona ţelila tu svezu. Ahmeta to ništa nije smetalo, on je ustrajao u 
svojoj ljubavi a bio je pripravan udarit i na veće zapreke, samo da doĊe do svo je drage.  
Ili 
 Bijaše sparna ljetna noć. U cijeloj varoši grobna tišina, a tek kroz prozirnu tamu vidiš gdje zatitra na nebu 
po koja zvjezdica. Sa strane Muharemagine kuće pribio se Ahmet uz duvar pa šapće, izljeva boli srca svog 
onom, što je skriveno za m ušepkom. Najedanput će on svim ţarom svoje duše:  
-   Ah Ajiša! Da znaš kako je meni teško ţivjet bez tebe! Ove su rijeĉi parale srce njeno... Ona je znala 
koliko nju  
Ahmet ljubi, al' je morilo što i ona njega ne moţe uvjerit o svojoj ljubavi. On je zove ve ć odavna da sama 
pode, ali ona bez oĉine volje prekoraĉit prag oĉin, to nije mogla.  
-   Ako sam ja jedini na tvom srcu, - govorio on - onda...  
-   Jedini ti, svega mi na svijetu, - izusti ona drhtavim glasom.  
-   Onda hajde, bit ćemo sretni!  
-   Ah kud sam  pristala, da me stigne kletva oĉina!  
On ušuti. z^arkaje ljubav zaokupila dušu njegovu, on se borio: ţivjet bez nje ne moţe, a silit djevojku da 
ide bez oĉine volje, navući na nju kletvu roditeljsku, to mu srce nije dalo.  
-   Da šta ćemo? - izusti on boreć i se sam sobom. Šta da ĉekamo? Ja se bojim.  
-   Šta se bojiš?  
-   Ah, otac tvoj... zar ne bi moglo svašta biti da te da...  
-   Ti se, Ahmete, toga ne boj! - slobodila ga ona. Mati je s našu stranu, a otac me ne bi dao gdje i njoj nije 
u volji.  
18 
JAVNA BSS UGKKA  
rt UlfMfCf.      ~  Pa šta da ĉekamo? - opet će on u strahu. Znam, kad god te zaprosim da mi te neće dati!  
-   Pa i ne zna se.  
-   A kako to? Misliš da me ne bi odbio?  
-   Pa da i odbije, niti si prvi ni posljednji.  
-   Ah, Ajiša! Ne bih ja ţalio za te sve uĉiniti, i tu sramotu podnijeti, da budem odbijen; ali... zbilja Ajiša, 
ako sam ja jedini na tvom srcu, hoćeš i ti za me nešto uĉiniti?  
-   Sve što god hoćeš.  
-   Dobro! - ushićeno će on. - Ja ću te zaprosit, ali... ako me odbije otac, onda... te is te noći da si moja!  
Ona se zbuni. Oduprijet se Ahmetu, najdraţem na svijetu, nije mogla, a poći preko oĉine volje, ah, to je 
bolilo. Ali ĉas je došao, gdje valja ubrusit, koraĉit, pa bilo to s oĉinom voljom ili sama. Ona se borila sama 
sobom, a on nastavi:  
-   Otac zna da sam te i zimus htio prosit, a nije dao o tom spomenut; pa ako me i sad, drugi put odbije, svak 
će ţiv reći da si pravo uradila što si sama pošla. A i on, najposlije će popustit, smilovat će se i pomiriti s 
nama. Već reci mi sad - hoćeš poć i, ako me odbije!  
Ona je šutila, oklijevala ĉasak -dva, a on opet:  
-   Hoćeš, Ajiša? Sad mi reci! Ĉasak tišina...  
-   Hoću! - izusti ona jedva.  
Jedna jedita ova rijeĉ svali_ silan teret sa srca njegova, rasplinu tamu s duše njegove, otvori vrata ţivotu 
njihovu. On se ĉas topio u nekom milju, bio ushićen, dirnut; sav klonuo pod utiskom tog slatkog ĉasa, 
podao se blagu ĉuvstvu srca svog, a bio jaĉi, silniji spram svake smetnje - i zaĉas zahvalji vao Bogu na 
skoroj budućoj sreći.  
Dugo joj govorio, htio da joj p reda srce svoje, otkrio sve nade, pozlatio ţivot njihov. On već gledao, kako 
će biti sretni, kako će ih paziti majka njegova, ma sve - sve joj kitio tako slatko, ushićeno, a ona se zanijela, 
topila u nekom blaţenstvu. I koliko joj je srce treptilo od njego vih slatkih rijeĉi, toliko  
20 
je u isto doba duša prezala od nekog ĉasovitog straha i zebnje za onu jednu rijeĉ, što ovako sama o sebi 
odluĉuje.  
-   Pomisli, Ajiša, kako ćemo sretni biti! - govorio on. -Ja, vjeruj mi, kud god hodam, šta radim, miso mi je 
vazda uza te. Kad u konaku sjednem da pišem, pomislim u sebi: baš sad moja Ajiša veze!  
-   Dina mi i ja tako! doĉeka ona.  
Pijetli već uĉestali, noć se presvratila, vrijeme rastanku.  
-  Ali sad... sad kad pomislim - veli on, - da si zbilja moja, ah! sad je, ĉini mi se, sav svijet moj. Sad ne bih 
odlazio od tebe! Kad bi se mogao ovaj mrak zastavit...  
-   Zbilja, Ajiša, da se dogovorimo! - trţe se on poslije male stanke. - Eto, ja ću, akobogda, sjutra zaprosit...  
-   Uh, pa zar baš odmah!  -   Odmah, odmah! Ja t i kaţem, ja ne ţelim za te i tu sramotu podnijet da budem odbijen; ali i ti... nek si 
gotova, spremna, ako te ne dadne! On neće ni slutiti da će šta biti baš iste noći - je li tako?  
-  Ne znam ništa... kad pomislim.  
,v - Ma ne boj se! To će se sve razminut , kako je najbolje!  
Nju sad poduzimala briga, bojala se oca, al' Ahmet pritvr - 
Ċivao dogovor i odmicao od prozora;                                   ^  
-   Eto tako! Ĉekaj me sjutra odmah iza jacije!  
-   Uh pobogu, pa zar baš sjutra? - ubrusi ona u brizi.   ' 
-   Odmah iza jacije! - šapnuo on pa išĉeznu u mrak, a ona osta na prozoru...  
-I '       _•> '.   .t  
jj.     >"                   "<  
21IV 
Svanulo. Pijetli pjevali i pjevali i umuknuli kad su već rastjerali noćni mrak i izmamili rujnu zoru. Još neki 
polumrak i ljudi, koji se rijetko kojasili putem, izgledali kao sjene. Ti šina, samo katkad ĉuješ gdje se neko 
iskašlje, negdje vrata škrinu, ili ĉije konjĉe prokasa kaldrmom, neko se ranim jutrom poţurio za poslom. 
Hladan vjetrić popuhivao, a slap se na Bosni  ĉuo sad jaĉe, sad slabije.  
Ovu tišinu prekide glas mujezinov sa munare, zauĉi sabah. Tanahni mu glas odjekivao po hridinama na 
kojim se koĉi starodrevna maglajska gradina, po okolišnim breţuljcima: Te petu, krševitoj Stranici i 
Voljevcu, pa se onda razlij egao ona mo preko talasaste Bosne duţ i širom zelenog maglajskog polja.  
Iz ĉasa u ĉas okolica bivaše sve ţivlja. Vrata se otvarala i svaki ĉas izlazili ljudi zijevajući još dremovni, iza 
kratkog sna ove ljetne noći. Nehajno koraĉaju k ĉesmi da se umiju, da  se osvjeţe hladnom vodom i da se 
onda oduţe prvoj duţ nosti tog dana, da klanjaju sabah.  
Iznad hladne Bosne, koja zapljuskuje pećine pod bede mom maglajskog grada, opruţio se dugaĉak i tanak 
pokrov sive magle, pa se i u širinu proteţe na obje strane, lije vo zelenim poljem, a desno iznad samih 
sljemena kućnih, koje se poredale duţ Bosne ugibajući se stijeni sjedne, a valovima s druge strane. Bit će ih 
do ĉetiri stotine, pa su zaredale kao da još uvijek putuju ovim povojem sve gore do iznad grada.  
22 
Zbile s u se uz onaj griĉ i ukopane tu, kao da su iz samog topa baĉene, a ni jedna se ne usudi onamo, preko 
vode u onu širinu i prostoriju. Ali i kako bi? Ta sredinom tog prostranog polja vijuga se eno cesta, što vodi 
iz Broda do Sarajeva, baš ravno iz kaurske zem lje. 
Da, ţalit ih treba što su se zbile tu sve rame o rame i mnoga ţeljna voćke pred svojim pragom, a onamo ona 
silna plodna ravan! Da, ţalit ih treba još više kad pogledaš gdje svaka, ĉim osvane, zuri onamo makar u 
raţo ili diljĉicu, i gleda: je 1' vrijem e orat, kopat, je 1' zrelo da se trga i ţanje, a preko široke i duboke vode 
ni ćuprije, već valja kumit i bratit osorna skeledţiju da te prebaci prijeko.  
Ali - strahovita su to i opasna vremena kad svaki ĉas moţe kaurin i ozdol i ozgor, kako mu još proklet e 
Osmanlije Omer -pašine naĉiniše cestu, svaki ĉas more s vojskom i brzom katanom da pritisne polje, pa da 
je još ćuprija, eto ti od te kasabice za nekoliko ĉasaka gotova zgarišta, same pustoši.  
No ipak tri su metnule svoju glavu u torbu i prešle onamo, ko ljudi vele: što Bog da! Delibegova, Bektaševa 
i kuća Ha -saniĉića ugnijezdile se na samoj obali do ceste, a za leĊima im široka i plodna ledina. Oko kuće 
su još poredane zgradice i staje, blago je uz kuću, a mišice jake, pa od miline da gledaš kako to sve c vate, 
buja, raste, a kuće pune, koševi i hambarovi da pucaju. PreĊi samo koji dan da vidiš kako tuda prolaze ljudi 
s golemim škrljacima, a natovarilo na golema kola bura -di, moţda vina šta li, i vuku sve onim carskim 
murtatima, a našim zulumćarima, štono s jede u Travniku i Sarajevu sve od Omer -paše. 
Stoga one dvije kuće Bektaševa i Delibegova podigoše tu još po jedan han da putnici imaju gdje prenoćit. 
Njih zareda koji dan po deset -petnaest kola, sve jedno drugom uza šarugu a konji - u se ne daju gledat. 
Istom ĉuješ: Heee, bistaaa! i stade li prvi, stanu svi. Pa jedni Bektašu a drugi Delibegu. Dok ispregnu konje 
i poloţe im, dotle je i njima veĉera met -nuta ondje na ledini pred hanom. Kako koji ide, kapu na plot  
23pa za sofru. AT jela se dotaknut rukom, Boţe  saĉuvaj! Već potegni svaki nešto ko ostve ili noţ, pa 
nabadaj zalogaj po zalogaj.  
Eto tako oni prolazili a svijet ih od ĉuda gledao, ko bolan kauri usred kaurske zemlje, al' zaĉudo govore 
ama na dlaku ko i mi, pa ĉak šale se s handţijama. Handţije ih već uzaznale, sve po imenu: ĉesto 
spominjali nekakva Vilaša, Šima, pa Sti -cu. Kako bijaše puška uĉestala na granici, a i ovako se koješta 
govorilo, ovi kolari tješili handţije: "Ako, veli, zagusti odoz -gor, vi bjeţite k nama na Brod; a ako mi 
odozdol udarimo, vi se i tako sebi ne bojte." Tako se oni pazili s njima.  Do nekoliko ĉasaka nesta svakog traga mraku noćnom. Iza Tepeta se ukaza blago jutarnje sunašce i obasja 
najprije ove breţuljke, onda onamo preko Bosne Jelovac, Micurić i Sikolu, pa onda trošne kule u  gradu, a 
doskora i Maglaj i sve ono zeleno prostrano polje onamo. Varošica oţivje, ĉaršija se otvori.  
Do to je doba Omer -efendinica već ustala i kahvu popila pa sad samo ĉeka svog Ahmeta da joj se po svom 
obiĉaju svrati, kad pode u konak. Ona će ga tom pr ilikom ponudit kahvom i razgovorit će se njih dvoje o 
najnuţnijim kućnim poslovima. Stariji joj je sin Mehmed starješina kućni, al' on, oţenio se, već davno i 
babo, pa nema kad da razgovara o poslovima, već samo plati što mu mlaĊi brat kaţe.  
Ona je sjedila  u svojoj sobi i po svome obiĉaju kako nikad ne bi besposlena, uzela pa nešto ušiva. Hrpa je 
za njom oprane rubenine, a pred njom kutijica puna ustriţaka, konaca, igala, ko ţena bila starinska, 
najmanja stvar u njezinoj kući nije bila uzalud. SiiedaLje5_ve ić pedeset prevalila, al' još jaka, svjeţa. 
Tijelom bila krupna, svjedoĉila daje najsjarija od jeda naestero djece koje je sijedi Bektaš izrodio.  
U taj se ĉas vrata otvoriše i k njoj upade Ahmet, srednji joj sin, glavat momak, mlad, u dvadesetoj godini.  
- Kako si, Hama, jesi li ustala? - upita je on, kako su je obiĉavali zvati.                 .<         > ■..    • ■:...;■.>•. 
<,.•;•.■  
24 
-   Jesam vala davno; jesi li se ti naspavao? ' * '  
-   Kamo Alija, je li on usto? - obazrije se on po sobi.  
-   A jest,  usto je; eno ga u kući doruĉkuje. Hoćeš ti kahvu? On je krio od matere da puši, a kako je unišo s 
namjerom  
ne bi li se kako otvorio razgovor o njegovoj ţenidbi, mati je dobro uradila što gaje ponudila. Uze kahvu. 
Srkao je pomalo a premišljao. Htio da joj kaţe sinoćnju odluku svoju za Ajišu ali mrsko mu bilo da prvi 
otpoĉne razgovor o tom, a bojao se da ga mati ne uzme odvraćati od Muharemagine kuće. No svakako je 
oĉikivao da ona zapovrgne razgovor o njegovoj ţenidbi, kao što je ĉesto ĉinila, a on kako se b ojao za Ajišu 
da će je dati otac ili da će sama poći, zatezao sa ţenidbom svojom govoreći da još nije nabavio svega što 
mu treba.  
-   Ta imamo evo svega, - odvratila bi mu ona na to. -Ne treba ti puno trošit, a već i vakat ti je, uh kolišni se 
ţene! 
On je htio da i sad ona otpoĉne prva pa da joj on onda kaţe da je naumio zaprosit i to odmah. Ali, ona šutila 
ovaj put. Popio je kahvu i posjedio nekoliko ĉasaka, a niko ni rijeĉi. Ona bi gdjekad bila nešto horna, mislio 
on u sebi, pa bi zašla sa sinom daleko u razgovor, a sad, sad kao daje nešto pometena.  
-   Ĉini mi se - reći će ona u neko doba, - da je došlo vrijeme da me glava zaboli, ili će se vrijeme 
promijeniti.  
Ona je trpila od svoje mladosti od silne glavobolje koja bi je drţala po nekoliko dana. No on u sprkos htjede 
da otpoĉne razgovor, jer taj je dan valjalo naći i prosce i da odu i zaprose djevojku, pa vrate li se praznih 
šaka, onda...  
Al' u taj se ĉas otvoriše vrata, a na pragu se pojavi Me -hmed -efendija stariji mu brat. I on ustao i pošo u 
konak, i e to preko svog obiĉaja, svratio se nešto materi.  
-   Kako si ti, Hama, jesi li se naspavala? - upita on majku pa i ne ĉekajući odgovora svrnu oĉi u brata:  ■  
-   Hajde, hoćeš ti u konak?                     ■ ■■  
■s/- - Evo sad ću vala, pošo sam - ozva sĊ -brat i ko šćaše da ostane, premda se zaĉudio ovom pozivu.  
25Ali Mehmed -efendija ne odlazi s vrata.               '  
. - Hajde, hoćemo 1' zajedno?  
-  Nije druge, brat skoĉi i oni se zaputiše u sud. Ahmet je već opazio da ga brat zove da se s njim za nešto  
razgovori, pa mislio da i on njemu tom prilikom kaţe za svoju ţenidbu.  
Kad izadoše iz avlije, Mehmed -efendija skrenu putićem da se spusti Bosni pa tuda u konak, mjesto kroz 
ĉaršiju. Ahmet vidio da brat voli pustom ulicom da ih ko ne ĉuje u razgovoru pa nazrije vao da ima nešto 
tajno. Kad se naĊoše kod Bosne, otpoĉe stariji brat;  
-   Ti si juĉer malo ranije otišao iz konaka?  
-   Ja, - odvrnu Ahmet. - Svrših neki poso pa pohitih nešto u ĉaršiju; šta ću, rekoh, sjedit besposlen nekoliko 
ĉasova.  
-   Ama ti kao da i ne znaš ništa šta se amo ĉuje!  
-  Ne znam, staje? - u ĉudu će Ahmet. Mehmed -efendija se zgleda okolo da ga ko ne ĉuje pa  
gćtovo šapnu bratu:  
-   Govori se da je Bosna data, ali šuti!  
-   Štaaa? - izvali ovaj oĉi u brata, pa stade.  
•   - Šuti! - opet će Meh med-efendija u brizi, - da nas ko ne ĉuje? To valja kriti ko guja noge.  -   Ma zašto, molim te! - opet će Ahmet u ĉudu.  
-   Ah, ĉudnovat si ti, vjere mi!  
-   Pa ako je data, data, šta je; šta se ima kriti?  
-   Ama nek se od nas ne ĉuje!  
-   A kome je data?  
-   Austriji; al' se još potvrdo ne zna. U turskim novinama nema o tom ništa, već kajmekamu dolaze 
nekakve francuske, pa u njima to piše; ali šuti.  
Stariji je brat dobro poznavao ćud Ahmetovu pa ga onako ušutkivao. Znao, da bi on brzo planuo na ovaj 
glas, kao i svi oni od kojih treba kriti tu vijest dok carska vojska ne zauzme Bosnu.                         ,         ,           
.,     , 
26 
-   Dobro, ja ću šutit! - odvrati Ahmet hladno; - ali ja ne znam zašto da se krije, kad se najposlije ne moţe 
sakrit.  
-   Ali, pobogu brate, ti znaš naš svijet. Mi smo u sudu, ja ne znam kako će se to razminut; al' meni se ĉini 
da bi po nas moglo loše biti.  
-   Zašto?  
-   Ah, muĉna je to stvar kad prosti svijet uzme dem na zub, a nas drţe ko i Osmanlije koji su Bosnu dal i. 
-   Ja se zato ne bojim nikog! Mi svi treba da zajedno branimo svoju domovinu!  
Mehmed -efendija ga omjeri oštrim pogledom pa završi:  
-   Ti šuti! Najposlije, mi smo za sud svezani, mi smo carski memuri.  
Mehmed -efendija bijaše stariji od Ahmeta ĉetiri god ine ali je ovaj vitak i tankovijast uzrasto i dostigo brata. 
Jednaki rastom išli tako tiho cestom, što vodi obalom Bosne do suda. Ahmet je mladi u svemu pa i u znanju 
i iskustvu i s toga slušao pokorno što mu brat zbori. Slušao je, ali je slabo šta ĉuo jer  ĉim shvati one bratove 
rijeĉi daje njihova domovina data odmah se zadubio u misli. Na jednoj strani bila Ajiša, ţenidba i sve 
osnove, nade, ţivot budući, sve to bilo kao kakvo zamršeno klupko, kog se on taj ĉas od drugih misli nije 
mogao dotaknuti. Na dru goj strani opet peklo ga nešto drugo. Bud smo prodani Švabi, mislio on, bud opet 
da šutit valja. Zašto to? On ako je u sudu, u carskom poslu, nije za to Osmanlija niti je prodo Bosne, već 
strašive Osmanlije prodali ih, i sad hoće da se o tom i ne govori ve ć da Švabo što lakše ude u njihovu 
domovinu. Ĉim se tako duboko promislio, taj ĉas mu se priĉiniše bratove opomene odveć niske, lukave i 
nekako baš u tom gledao neku veću sramotu nego li u samoj prodaji Bosne.  
-   Ja ti to kaţem samo neka znaš! - dodade st ariji brat kad bijahu pred samim sudom. - A naše nije da se 
paĉamo i u što; vidjet ćemo sve što će biti.  
27Sud bijaše na kraj varoši na obali, uprav naprama Bek -taševu hanu, gdje cesta dolazi obali i tu na lakat 
zakreće uz Bosnu. Golema je to zgrada, stari  begovski konak, golemih vrata i prozora. Pri zemlji je zatvor i 
staja za konje zaptijanske, a široki i izglodani basamaci vode u prvi boj gdje su se oko mraĉna hodnika 
poredale odaje, lijevo malene dvije i medu njima golem kauš zaptijanski, a desno kajmek amova i kadi jina, 
te meĊu njima carska hazna. Memuri u svojim odajama rade, a zaptije u kaušu razgovaraju, šale se. No 
memuri kao da malo mare za posao. Kad koji zaptija uĊe meĊu njih i unese im komu kahvu, uĉini im se da 
sve po dva šapću nešto meĊu se.  
U neko doba oćutiše tutanj uz basamake i poznadoše kaj -mekamov hod. Zaptije se ustrkaše hodnikom, 
jedni da mu otvore vrata, drugi da mu prihvate štap, kaput... a tada i me muri prihvatiše za posao.  
, M ■' 1   .  
;'.ini..  \'.:-n''. 
~>rt •  
 ''"i" 
'.!.    t/'w l 
) •;.:-• :■( 
'Gi 
 '.''.'.'■'■■'.!■   ■;>!>   '.:.:.■    ."i'.j \'<i"i   'j.'T  
 ''y., ' uh. .  
S.'vUi!> - 
28 
V 
Doskora je bila kajmekamova soba puna. Svi memuri i medţlisi kajmekamovi i kadijini, po dva od svake 
vjere. Niko pravo ne zna zašto je taj skup, a  ipak nešto se nazrelo pa se ĉeka da razgovor otpoĉne. Pošto 
zaptiju jednog postaviše pred vrata, otpoĉe kajmekamov pisar:  -   Evo emername iz Tuzle. U berlinskoj konferenciji, gdje su bili zastupnici sviju sila, zakljuĉeno je da u 
Bosnu uĊe Austrija. Na t o je i sam sultan pristao. U ovoj se emernami nama nareĊuje kako treba da se 
drţimo dok carska autrijska vojska zauzme Bosnu.  
Dok je pisar ovo govorio sve je šutilo, sam Hadţi -Seli-maga sijevao oĉima tamo -amo i svaki ĉas htio da 
nešto rekne.  
-   Nama se ov dje nareĊuje, - nastavi pisar, - da se niko ne opire ovoj naredbi; car je dao Bosnu i stvar je 
svršena. A mi, ovdje u sudu, treba da gledamo da se narod ne pobuni, već da svak gleda svog posla kao i 
prije. Ko bi digo pušku na Austriju, digo ju je na sultan a, jer ovo biva njegovom voljom. Mi smo duţni da 
narod odrţimo u miru, pošto je znano — da ustane sva Bosna i Hercegovina, ne moţe iznijet s jednim 
carem. Pa je šteta da se u ludo krv proljeva... -dovrši pisar, a u sobi nasta grobna tišina. Najedanput se t rţe 
Hadţi -Selimaga:  
-   Ja prvi u tom nijesam s vama!                       \a • Svi svrnuše oĉi u njeg.                                      :'<v  
-   Ko je turĉin, bit će se.            «"           •<   j ■ ^i  
29-   Al' evo ĉusmo šta nam sultan poruĉuje!  - javi se kadija.  
-   A zašto nam, efendija, nije poruĉivao kad je Bosnu davao? Kakva je to pravda: dati Bosnu kaurinu a i ne 
upitati nas, kao da nas i nema?  
-   I još nam poruĉuju da se ne bunimo - javi se drugi.  
-   Ja evo prvi neću da znam za tu emerna mu! - opet će Hadţi -Selimaga.  
-   Stani malo, umiri se! - javi se sad Numan -efendija, ĉovjek poznat sa svoje oštroumnosti. - Sad o tom nije 
govora, je li pravo ili nije što su nas dali Austriji, već pitanje je: moremo 1' mi iznijet, moremo 1' se 
oduprijet sili austrijskoj, da ustanemo svi, ne samo Maglaj, već sva Bosna? Ah, šta velite? - obazre se 
naokolo.  
-   Kako oduprijet! - povikaše ostali; - šta je nas, šaka.  
-   Naša je duţnost, braniti se, - opet će Hadţi -Selimaga. -Ane zna se šta se radi i u drugim mjestima! - 
pritaĉe  
Mujaga.  
-  Eto, ne ĉuje se da se igdje narod oruţa; ali svejedno, da se sve digne, opet... more bit da bi se oduprli sili 
neko vrijeme, al' poslije po nas gore.  
Odmah se vidjelo daje veća polovica protiv boja, a sam gotovo Hadţi -Selimag a sa dva -tri druga galamio i 
dizao bunu. Kajmekam, Osmanlija, ne poznavao dobro jezika, pa šutio, ali ipak nazrijevao klicu bune. U 
neko će doba Numan -efendija: 
-   Ja mislim, braćo, kad iznijet ne moremo s carskom vojskom, da ne treba da se u ludo krv pr oljeva? Mi se 
biti nećemo; a pogotovo mi ovdje carski sluţbenici treba da slu šamo šta nam car naš poruĉuje.  
-   On nije naš, kad nas daje drugomu! - skoĉi Hadţi -Selimaga da će put vrata.  
-   Ĉekaj! - viknu kadija, da je zazvonilo u dvorani. - Mi se evo n ećemo biti, ali stoga što smo evo još u 
carskom poslu, mi smo duţni da i narod saĉuvamo od boja, a braćo?  
-   Pravo veliš! - ozvaše se ostali.  
30 
-   Hoćemo 1' kazivat narodu za ovi glas ili ne?  
-   Ako kaţemo, bojim se, uzbunit će se! - prihvati Nu man-efendija, a mi smo kod naroda ko i Osmanlije, 
pa digne li se buna, to je odmah povrh nas, pa onda istom na Švabu.  
-   Pravo veliš! - prihvatiše neki. - Dok smo ovdje na okupu, da se dogovorimo da ne kazujemo svijetu 
ništa, kad ga ne moremo savladat.  
-   Stoga i ti, Hadţi -Selimaga! - okrenu se kadija k njemu,  
-  duţan si da šutiš.  
-   Ja ću šutit; al' nek znate, pode li jedan, ja sam mu drug u boj.  
-   To moreš, samo ne diţi narod.  
-  Narod će se sam dignut. Svak će vidjet ovu nepravdu gdje se Osmanlija titra s nama, a gnjeĉilo nas i 
muĉilo tolike godine, pa najposlije kaurinu u šake! Turĉin ko je, taj će se dignut.  
-  Najposlije, nek se tuĉe ko hoće, mi nećemo, — doĉeka Numan -efendija. Nemamo mi u ruci ni askera, ni 
dţebhane, a što je najpreĉe, nemamo carske z apovijedi.  
-   I ne treba nam! - osijeĉe Hadţi -Selimaga. Ako nas je dao car, ne treba da se mi pokorimo. I kad cara nije 
bilo, bili smo mi u svom vatanu i branili ga, kao što valja da ĉini svaki turĉin.  
-   Ljudi, što se mi tu nateţemo vazdan! - trţe se ka dija. 
-  Ko će se bit, eno Švabo, bujnim! - uprijevši rukom kroz prozor; - mi nećemo. Samo ne treba da mi koga 
napućujemo. Je li tako, braćo!  -   Tako je, tako! - povikaše neki, dok Hadţi -Selimaga skoĉi put vrata, a za njim Mujaga i Mula Omer.  
Kad se vrata  za ovim pritvoriše, nasta tišina. Dok se trţe Numan -efendija:  
-   Braćo, nastala su strašna vremena! Jedan je ĉovjek ka -der uzdignuti ĉitavu varoš, a svi je ne moţemo 
umirit. Dajte da se raziĊemo svaki svojoj kući. Napane li te ko, imaš pušku, brani se; a  ako vojska 
austrijska doĊe, a boj ne plane, treba  
31da se ovako svi skupimo, pa da javimo zapovjedniku da se nećemo bit.  
Svi prihvatiše ove mudre rijeĉi Numan -efendijine i do skora se sve raziĊe.  
Za vrijeme razgovora svi su ĉinovnici šutili kao zaliveni; a pored kajmekama i kadije oni se ustruĉavali 
miješat u razgo vor. Kako ostali, tako i Ahmet. No ostali su u mislima bili protiv boja, a jedini Ahmet bio uz 
Hadţi -Selimagu. Sva ona gospoda, pred kojom se on do tada stidio kao mlad momak i ĉinovnik, sva ta 
gospoda pade u njegovim oĉima, duboko pade, a nada sve diţe se Hadţi -Selimaga. Njemu ţao, upravo 
muka mu bila, što i on nije onako slobodan da se sad moţe ispravit zajedno s Hadţi -Selimagom, pa im 
doviknut što ova/ nije mogao ni umio: da su izdajice. Muka mu bilo što se još \ osjećao kao sluga u carskom 
poslu, što ima tu starijeg brata, pred koga se ne moţe upletat; sve ga to jedilo pa prezirna --gledao one 
ĉinovnike, gledao u njima ţive slike onih Osman -lija koji dadoše Bosnu Švabi.  
No, brzo im opet razumio.  Vidio da su to ljudi pokorne sluge svog starješine i svoje kese; ama mu zaĉudo 
bilo za Numan -efendiju. Zašto on da onako govori? On, koji je na glasu pametan ĉovjek, a i turĉin dobar, 
koji zna što je šerijat, pa da se tako odmah pokori bez puške, bez noţa ! Najposlije ni ĉinovnici ne bi trebalo 
da budu taki, ja kamo li slobodni ljudi kao što je Numan -efendija. Ta zašto ĉovjek ţivi? Ako ţivi, da se 
sprema za onaj svijet pa da onda umre, kako i treba da radi pravi turĉin, ima li onda boljeg mejdana od boja 
za domovinu, a da steĉeš onaj svijet, da i svom rodu pomogneš, da - najposlije pokaţeš da si potomak 
Hrnjica i Halila? Tako je Ahmet umovao.  
Baš te godine njemu je reda bila da ga pozovu na kuru (vojništvo); al' -on se nije toga bojao kao drugi. On 
uprav  
32 
svega srca ĉekao da mu se pruţi prilika da se ogleda na ju naĉkom mejdanu.  
Pa zaĉudo, njegov brat, isto onako kao i drugi, razgovarao o tom dogaĊaju i zabrinuo se samo toliko koliko 
i drugi: da li će se moći narod odvratiti od boja, a o obrani vatana svog n ije ni govora. Njiha dvojica, 
roĊena braća, jedan otac, jedna mati, i onako ko da si jabuku raskriţio, samo što je Ahmet malo crne masti, 
- a ovako nejednakih ćudi. Ali bilo je sasvim oĉevidno daje Mehmed -efendija sin oĉin u svemu, a Ahmetu 
kao da je mati dala srce djeda mu Bektaša koji nikad nije ušivao para u opanak il' u samar, kad bi se u 
proljeće, prodavši ţito, vraćao kroz hajduĉljivu Pomrklicu. U obojiceJMjaše oĉina pamet, u Mehmed -
efendije još blaga ćud oĉina, a u Ahmeta sTcanosT djedova. U tom je b ila meĊu njima velika razlika.  
:■: '.   i:   . j"i ■''•  
■ .;■.■••. -.4 ',;&"■■>:■   ■ ->•' 
l,..    ,j   /■. -;..    -<■»,! -'. 
■{(•■?.  
 
33VI 
: Svaki je proveo taj dan u nekoj neizvjesnosti. Ĉinovnici i medţlisi šutili ko zaliveni, a graĊanstvo bilo 
nekako sumn jivo, zamišljeno. Nešto se naĉulo, vidi se da se nešto kuha, narod predviĊao nekakav dogaĊaj. 
Ljudi se po ĉaršiji pošap -tavali, a u sudu kao da se ništa i ne zna. Primicao se mrak. Po veĉeri bijahu sve tri 
kahve u gornjoj ĉaršiji pune. Ljudi se po obiĉaju  sastali na razgovor, ali ovaj put sve nekako za brinuto, sve 
šutilo. Dok se u jednoj javi Sefer, ĉovjeLpota.nak_ onako, ali znatiţeljan u svaĉem;  
-   Ljudi, prodani smo, neka znate!  
Neki kao da se probudiše iz duboka sna, upriješe oĉi u Sefera, a neki kao  da su to znali pa samo uzdahoše, 
dok će sam kahvedţija Bajro:  
-   Šta, bolan! Kome?  
-   Švabi!  
-   Osmanlija, proklet on bio! - odriješi Bajro, a Sefer mjerio druţinu oĉima.  
No, drugi kao da su to znali pa nastaviše svoje duboko razmišljanje. Razgovor nas tavi Sefer s Bajrom. 
Njiha su se dva podudarala u mislima; oba su htjela da se digne galama, da se buni svijet, nek se samo viĉe. 
Doskora sabiralo se još ljudi i prodruţivalo njima u razgovoru. Na Osmanliju hiljadu kletvi. U to će meĊu 
njih Hadţi -Selimaga.  Druţina umuknu ĉas -dva dok on sjede i pozdravi ih.           - ■ 
34 Hadţi -Selimaga je kao i drugi šutio taj dan, no bio je zato da se povede boj; ali kako je bio kod suda, a ono 
što se danas vijećalo bila neka tajna, on šutio, nek svijet na drugi naĉin sa zna za Švabu. Stoga se danas nije 
mogao odluĉiti da on zapovrgne skupljanje vojske, već htio da to narod od sebe zapoĉne pa da se i on tome 
pridruţi.  
I tek što je sio, kad se vrata otvoriše, a knjima upade Numan -efendija.  
Koliko su se jedni oveselili Hadţi -Selimagi, toliko su opet drugi Numan -efendiji. Svi su drţali ovu dvojicu 
za pametne, za najpametnije u kasabi, a bijahu ljudi i od suda.  
-   Prodani, prodani, moj dragi Hadţi -Selimaga! - produlji Sefer svoj prekinuti razgovor gledajući u njeg.  
-   Pa nije  ovo prvi put! - doĉeka ovaj. - Sto je puta nas Osmanlija prodo..., ali mi ako budemo stari, mi se 
ne damo!  
Numan -efendija šuti.  
-   Fala Bogu kad vidjeh jednog turĉina! - na to će Bajro. - Aškosum ti bilo!  
-   Ja šta ćemo, Hadţi -Selimaga, ako Boga znaš? - Sefer će toboţ zabrinuto.  
-   Bogme, kud ostali turci tud i mi.  
-   Nemoj tako, Hadţi -Selimaga! - trţe se Numan -^fi dija. - Već reci: kud sva Bosna, tud i mi!  
-   Pa ja, šta ostali svijet to i mi!                   \ 
-   Al' sva se Bosna neće biti. Eno ĉo vjek sad iz Tešnja, pa veli, da se oni neće biti.                                        
„7 
-   Mi nijesmo ni za kog svezani!           ; - 
-   E ja šta govoriš: kud svi turci...  
-   Ma šta hoćeš ti? - dreknu Hadţi -Selimaga.   (...   ,^,v„  
-   Hoću da se kr v uzalud ne proljeva!  
-   Kako uzalud! zašto?                                                 .,,  
-   Kad ne moremo iznijet sa...  
-   Ama bolan, turĉin ko je neće se predat lahko.  
-   Beli vala! - Sefer će.  
-   Mi ni od cara nemamo zapovijedi da se bijemo!  
35-   I ne treba nam je!                                             •■ r.'i  
-   Biva, ti ne pripoznaješ cara ni njegova emera?■'■: - 
-   Kako ću ga pripoznati kad me je prodo?          '■'■'  
-   A zašto te je prodo?                                         '■ 
-   Staja znam; prodo, prodo!  
-   Evo, ja ću ti kazati: Prodo baš zato što mu nijesi po koran.  
-   Ja smo mi bili pokorni caru, ja iko ţiv. Ako smo mu kad i izišli iz itaata, to smo uĉinili zato što nam se 
zulum ĉini.  
-   Ha, ha, ha! - ironiĉki će Num an-efenedija. - Nama se zulum ĉini? DoĊe zapovijed da damo koju stotinu 
momaka, da se naša domovina obrani od dušmana, a mi se krivimo medu se, ne damo askera!  
-   Pa! U cara dosta askera, nek nas brani!  
-   Eto, kako pravo govoriš! - doĉeka Numan -efendija . -Ne moţe se kovat asker kao pare. Ako mu ga narod 
ne da...  
Ne izgovori Numan -efendija a vrata se naglo otvoriše.  
-   Eno Švabe u Doboju! - viknu ĉovjek sav prestrašen. Svi svrnuše oĉi u njeg.  
-   Šta! u Doboj stigo! - Bajro će stojeći zapanjen uz odţak, a findţan mu ispade iz ruke.  
-   U Doboj, u Doboj!  
-   Ma kad, bolan?  
-   Eto sad stiţe ĉoek ozdol, a Švabo, veli, pritisko polje dobojsko u sami zahod sunca.  
-   Ih! - ĉudili se ljudi i zanijemili nekoliko ĉasaka.  
-   Ja šta ćemo, pobogu braćo? - trţe se prvi Sefer i pod boĉi objema rukama nasred kahve.  
Ovim ĉasom i Hadţi -Selimaga i Numan -efendija preki -doše svoj razgovor. Istina izbi na srijedu: da Švabo 
ne dangubi, već zauzima jedno po jedno mjesto. Nastupio je dakle odluĉan ĉas: boj ili mir. Po ovoj mal oj 
dmţinici moglo se saznat da je tako i cijela kasaba u strahu, u brizi, a odluke nikakve, ko kad nema nikog 
ko bi narod sklonio na nešto. Narod opet  
36 
kanda je oĉekivao da se kolo povede od suda, od gospode. Makar da Sefer bijaše ĉovjek komu se nije 
moralo odgovorit, ipak odluĉan je ĉas pa Hadţi -Selimaga diţe, raskolaĉi oĉi, i prozbori ozbiljno, gledajući 
u Sefera.  -   Da ti ja kaţem šta ćemo! Hućumet se neće bit. Mi nemamo koga ĉekat, već turĉin ko je, za silah!  
-   Ne, Hadţi -Selimaga! — doĉeka Numan -efendija. - Ne nagovaraj svijet da gine dţaba! Ĉuli smo i ja i ti 
danas carske rijeĉi, koje nam kaţu da ne diţemo puške!  
Svi svrnuše pogled u Numan -efendiju. Ljudi do tada ni -jesu ništa znali za emernamu; mislili da ni car ne 
zna za to, već da je Švabo od se be udario. Numan -efendija uhvati tu priliku pa nastavi:  
-   Car je dao Bosnu Austriji, i kaţe nam da nam nema fajde opirati se tome, već da se odmah predamo.  
-   Kad je tako... - pregledaše ljudi drukĉije i kao da se probudiše iz sna.  
-   Istina je, braćo,  da nam to Osmanlija poruĉuje, - sad će Hadţi -Selimaga; - ali mi treba da se šerijata 
drţimo.  
-   Pa šerijat ti kaţe da starijega slušaš! - ulovi ga Nu man-efendija.  
-   Ja neću da znam za onog koji me je prodo! Šerijat hoću... Uto provali u ĉaršiji, u ono j tišini, tugaljiv 
glas: 
-   Braćo, eno Švabo u Doboju.  
Taj glas uzburka svijet koji je sjedio po kahvama, pa sve posuka napolje. Ljudi potekoše svojim kućama; 
mislili da će Švabo do zore niknut u Maglaju, pa da se je spremno ginut ili bjeţat, da se moţda ne zaglavi u 
plamenu svog doma. Sve se raziĊe pa naposljetku i Hadţi -Selimaga i Numan -efendija, bez sporazuma, bez 
ikakve odluke.  
U trećoj, Arapovoj kahvi sjedila je mladeţ i slušala kroz otvorene prozore onaj razgovor. Mladeţ ko 
mladeţ; krvca uzavrela, ma šta se razigrala, pa škripalo zubima, htjelo se nešto, al' niko nije znao što. 
Neiskusni momci nijesu mogli povesti sami boja, a ona hladnoća i briga u starije im braće  
37zadavala veće ogorĉenje i ko neku veću srĉanost. Samo da ima ko razvit bajrak i pozva t svijet u boj, eto 
gotovih vojnika, sivih sokolova, da obrane ognjište svoje. No većini ta obrana nije titrala pred oĉima već da 
se ogledaju, da pokaţu onim strašivicama: što je junaštvo. Pa moţda bi se i našo ko bi to kolo zapovrgo, da 
nije bila noć, da nije bilo onako kasno za svake spreme. Svijet se razbjego svojim kućama, da tu kod svoje 
djeĉice ĉeka zoru i sudbinu svoju.  
DokJ£_ovakojriladeţ sanjala o svojoj pobjedi, o junaštvu, u jednom se kutu zbio Ahmet i'razmišljao kanda 
jedini zrelo i razborito. N jega su trle dvostruke misli. Mjesto Ajiše, pro -sidbe, ţenidbe, mjesto takih slatkih 
nada, sad napade ovaj veliki dogaĊaj. I kad bi predobio Ajišu, i kad bi bar za neko vrijeme odgodio sve to, 
šta će bit sa Švabom?  
Ako je istina da je došo u Doboj, onda et o ga sjutra i u Maglaj, a nigdje ni vojske, ni kakve spreme! Ĉuvati 
kuće svoje, kao što se eno ostali razbjegoše, sjedit uz ostalu svojtu, skrštenih ruku, sramota, a da ti dušman 
uĊe u zaviĉaj pa moţda i u kuću! Pa zašto i ne bih? Ĉuvati staru majku svoju,  a i Ajišu drţat na oku dok 
ovo sve mine; ali šta? Onaki momak, još hoće da se ţeni; ta šta bi mu rekla prva jauklija njegova? Muško 
bajagi, a krije se sa ţenskinjem! Jok! Ići u boj? Da svakako ljepše, dostojnije ovakvog momka; pa il' 
obranit i majku i dra gu svoju i vatan i sve, ili poginuti. A poginut, ah to je sveto, to je... stoput bolje nego li 
sramotno ţivjet! A -ko zna, kad bi on tako kukavan bio bi 1' ga i Ajiša imala zašto volit onako ko prije? Ta 
s kojim bi obrazom izašo pred nju?...  
Niti je druţin a gledala u njeg niti je on ĉuo njihova razgo vora. Najedanput skoĉi on odvaţno i pode prema 
vratima, ali ga u taj ĉas zastavi druţina.  
-   Bezbeli, i ti ćeš s nama? Mi smo te ubrojili.  
-   Ekuda?  
-   Na Švabu!                              .        -:•■■■                             :    ; 
38 
- Slobodno! - osijeĉe on svega srca. - U me se morete pouzdat kolik i u kog.  
To izgovori pa zamaĉe na vrata a druţina osta izmišljajući: ko bi po prilici još htio i mogo poć s njima u 
boj. 
>,<■■  
■),'     :       /ti  
39r 
VII 
Noć je tamna da se prst pred okom ne vidi: no nije pusta i nijema kao druge, već ti se ĉini da iza svakog 
kuta viri neko, da za svakim vratima bdije po jedan ĉuvar svog doma. Glas  
0 Švabi dopro je u svaku kućicu, a osobito ovo otkad se smrĉe  
1 rekoše  daje stigo u Doboj, munjevito se rasprostro, pa ti to sve sijeva vatrenim okom kroz mrak poput 
plahe zvijeri i ĉeka napadaja. Svjetlo se vidjelo u svim kućama, znak, da je sve budno, na oprezi, al' sve 
mukom muĉi.  Ahmet proĊe mimo svoju kuću; ĉasak jedan prisluškivao, pa kako vidje da je i u njeg sve budno, krenu kud 
je pošo. Na malenu prozoriću tamne sobice naĊe on po obiĉaju svoju Ajišu gdje ga ĉeka. Nije je mogao 
vidjeti u onoj tami al' naslućivao da je tuţna i sjetna, pa ĉak mu se priĉinilo da mu se kr oz plaĉ odazvala. 
Uspe se na prozor i oni zaĊoše u razgo vor. 
-   Ĉini mi se ko da si mi nešto tuţna! - poĉe on, premda se vidjelo da je i on neveseo.  
-  A ko nije? - doĉeka ona. - Nije šala dušmanin...!  
-   Ta ne boj se, to će se sve lijepo razminut, kako  mi i ne mislimo!  
-   Dabogda! - uzdaše ona.  
-   Mi ako budemo stari, sve će to proći ko mutna voda! Ali u nas nema sloge!  
-   A kako to?  
-   Ma eto tako, da svijet hoće prifatit za silah, Švabi se ne bi za trag znalo.  
Ona ušuti ĉas -dva dok on okrenu razgo vor na drugo:  
-   Vidi, Ajiša, našeg sinoćnjeg razgovora, a vidi noćaš njeg! 
Ona se bacila u brigu, kao da i ne ĉuje.                 -. ..•••;.  
-   Ali svejedno; ti ćeš mene priĉekat, je li?           T:    : •'  
-   A što me to pitaš?  
-   Ma eto onako, ne  zna se kako se more okrenut!  
-   Pa bezbeli, nikom nije ni do šta, dok ovo pregrmi.  
-   Akobogda, kad mi dušmana naćeramo, onda...  
-   Uh, da Bog sakloni da bude boja!  
-   A bogme ne valja, ako ga ne bude.  
-   Pa! - osnaţi se ona malo; - ako ga i bude ti ćeš bezbeli ĉuvat majku svoju, braću i...  
-   Mi muškinje stvoreni smo da idemo u boj, da ĉuvamo vas, sibijan.  
-  Uh! i ti misliš...  
-   Duţan sam!  
-   I nije ti ţao ostavit majku i kuću?  
-   Majku ima ko ĉuvati, a ja da sam oţenjen, belći bih ĉuvao svoju ţenu i djecu.  
Ona umuknu.  
-   Da si me poslušala, kad sam te zvao; da si danas moja ja bih opet bio duţan u boj, ali ĉuvao bih i kuću 
svoju, a ovako...  
-   A zar sad nijesam tvoja?  
-   Jesi, Ajiša, jesi: vjere mi jedina ti na ovom svijetu; ali molim te... mlad momak neoţenjen... sramota, da 
se krije po budţacima sa ţenskinjem.  
-   Uh! Ţalosna ti sam! - promuca ona drhtavim glasom pa umuknu, a on nadoveza:  
-   Opet se to još ne zna kako se more okrenut... - htio on da joj malo ublaţi tugu, al' djevojka kršil a prste, 
uzdihivala.  
40 
41I on je bio smeten, satrven, ali opet na silu se drţao junaĉki. Raspredao govor i htio da joj kaţe svoju 
odluku da će u boj, a htio opet da se od nje rastane, da ona to potvrdo i ne zna. Htio joj reći mnogo koješta: 
Ako se ovi dog aĊaji lijepo razminu, kao i svi oni napadaji crnogorske i srbijanske eškije, onda će njih dvoje 
sretni biti, sretniji od svega svijeta. Ali ako bi se, ne daj Boţe, drukĉije okrenulo, htio bi da se od nje lijepo 
rastane, da se halali i... ako se on po ĉem " oţeni crnom zemljicom", da ga bar ĉesto dovom spomene. Ali 
djevojka se već kod prvih rijeĉi rastuţila, pa daj, ko bi joj otkrio sve te svoje nakane.  
-   Ĉuješ, Ajiša! - poĉe on dirljivim glasom; - pomisli, kako ćemo sretni biti kad ovo sve mine! Ja sam sv e 
svoje momkovanje proveo samo o tebi misleći, tebi se nadajuć; sve što radim, radim jedino da s tobom 
mogu lijepo ţivjeti; sav moj ţivot zaĉinjaš mi samo ti; i da nije tebe, moje bi sve bilo drukĉije, ja nit bi ovo 
radio nit bi se ĉemu nado, ni... more bi t da me ne bi ni bilo ovdje. Da budeš moja, da proţivim s tobom 
makar dan jedan, ne bih ţalio još dvostruko raditi, veće muke snositi, mnogo trpiti, pa ni sad ne ţalim i u 
krv ugaziti, gdje sam najposlije i pozvan, a sve samo s tebe, sve za te, sve za našu  sreću...  
Djevojka je šutila, a na svaku bi mu rijeĉ s uzdahom odvratila.  
-   Pa molim te, nastavi on, sad ne budi ni ti tuţna; vazda nek ti je pred oĉima naša sreća, naš ţivot, komu je 
i ovo jedna zapreka, a koju ja evo hoću da uklonim. Ako sam ti na srcu , nemoj me ţalit, već me prati bistra 
oka, vesela lica; išći nam od Boga selamet, uĉi i za me i za se, pa će Bog dat da i tvoja dova kabul bude...  
Nju su ove njegove rijeĉi ĉasovito bacale u veću tugu, a opet srce još više ĉeliĉile, pa se ona tuga sve 
poma lo pretvarala u sjetno blaţenstvo koje je onda opajalo cijelo biće njeno da bude pripravna na sve što 
on zaţeli.  42 
Pod utiskom svojih rijeĉi, svog srca umuknuo on, i ĉas - ■ -dva, pa onda nekako nenadno prozbori:  
-   Već hoću, Ajiša, da te još nešto molim:  Ona kao da se prenu na ove rijeĉi:  
-   Staje?                                                              •''.'■  
-   Hoćeš li me poslušat?  
-   Ma staje?                                       ,  
-   Kaţi mi hoćeš me poslušat?  
-   Ja ne znam, Ahmete, staja tebe mogu poslušat!  
-   Moreš nešto!  
-   E, ako mogu, onda ne treba da me pitaš...  
-   Evo ĉuj! - poĉe on. - Vidiš evo šta se sprema, valja belći braniti svoje ognjište, svoj mal i dţan; a ko je 
turĉin, poći će sve od šesnaest do šeset. Rastat ćemo se neko  vrijeme pa bih htio da imam... štogod tvoje 
uza se.  
-   A ko šta? - u ĉudu će ona.  
-  Na priliku eto makar ĉevru jednu što si ti svojom rukom vezla. Ja neću amaneta, nit ću ti ga davat, to nek 
stoji do svog vakta, akobogda; već ovo dok smo rastavljeni, ka d bude ovako vrijeme da ti doĊem na 
pendţer, ja... ću onda uzet tvoju ĉevru pa ću se s njom razgovarat!  
Djevojka jpokri lice rukama. Sad je vidjela daje on tvrdo odluĉio poć u boj. Koliko je obuze strah od tih 
dogaĊaja, koja ona taj ĉas nije mogla ni zamis lit kakvi će bit, toliko ţalost za njim; pred oĉima joj lebdilo 
kako će on bit daleko od nje, sam bez nje, a ona bez njeg. Pa baš u tom još više nazrijevala njegovu ţarku 
ljubav, a sad ţalost s rastanka njihova, strah od onih dogaĊaja koji mogu bit i zamaš niji neg ona misli, pa 
sve to pobudilo u njoj tešku tugu; ona strepila...  
Ahmet je to sve predviĊao, pa makar da je i sam bio dirnut s njezine tuge, opet govorio, šaptao daje utješi:  
-   Pomisli samo našu sreću, naš ţivot! A ja, ako zbilja doĊe do tog da s e odmaknem odavle koji konak, da 
se tebe sjećam, da mi... - i dalje nije mogao.  
43Da uĉini neki kraj tome razgovoru, da se ne ţalosti više, nije slušala zadnjih rijeĉi, ustala i odmakla se od 
prozora. Za ĉas -dva opazi on na prozoru, kako se bijeli ĉevra. O na je donijela i spustila tuĊi. Dobro je ĉula 
kako je triput poljubi, milo, vatreno, pa postavi u njedra.  
Šutili su oboje. On ju gledao, ţivu sjenu u gustoj tami: sad ko ĉarobna vila u onoj tišini, sad nevin anĊeo na 
ovom svijetu, milo ucviljeno siroĉe koj e on ţali i ljubi, koje izgubit mora, da ga poslije nade, koje ucvilit 
hoće, da ga poslije utješi.  
Htio još_ da joj govori, al' njen svaki uzdah parao srce njegovo, jer njegove rijeĉi izazivlju taj uzdah... I 
njemu se stijesnilo u grudima, zapinjala mu rij eĉ u grlu. Nije znao šta bi u tom ĉasu ĉinio. Kad bi se on 
pitao, jednim bi mahom zaprijeĉio i te sve dogaĊaje i - svoju ţenidbu; on bi sad naj -volio da se svemu 
ukloni, on bi sad samo plakao. Same mu suze navaljivale na oĉi. Ali - zašto da plaĉe, on, moma k koji treba 
da tješi plaĉne, da brani nejake.  
On se malo sabra, zaĊe da tješi dragu svoju.  
-   Ajiša! Ona šuti.  
-   Ta nama valja da budemo snaţni, da moremo podnijeti i šta više. Ne budi tuţna, ta razvedri se malo! Ja, 
da sam znao da ću te rastuţit...  
-   Ĉuješ, Ajiša! -opet će on. -Neću da tuguješ, da plaĉeš! Ta ovo je sve od Boga, a šta su naši stari premetali 
preko glave...  
Ona je teško uzdisala... plakala.  
-   Nemoj bit taka! - Budi vesela, razborita; znaj da je sve ovako nareĊeno, nama ovo valja podno sit; ali sve 
će se ovo razminut, kako se mi i ne nadamo.  
Ona nije odgovarala, a on joj ĉuo samo teške uzdisaje. Ĉinilo mu se što dalje govori da je više rastuţuje.  
-   Ja idem, Ajiša! - poĉe se on spremat, - a ti... ne budi tuţna; išći nam od Boga selamet,  nadaj se sreći 
našoj!  
44 
Nije bilo snage nije rijeĉi da bi je mogao razvedrit, utješit. On je govorio i spuštao se niz duvar, a ona - 
tuţna, raţaloš -ćena, sve se više ukazivala na prozoru.  
-   Mi ćemo se, Ajiša, opet vidjet! - Rastajemo se samo za kratko vrijeme, ali sad... ali molim te, Ajiša, 
nemoj tugovat!  
Ona sve jaĉe uzdiše. ■:■•.:■    - De, reci mi, da nećeš biti tuţna, jer sam i ja onda...  
-   Dobro, poslušat ću te! - izusti ona jedva.  -   Eto, vidiš; sad je i meni lakše, sad sam i ja veseliji. A sa d... - tu je zašto. Htio nešto da rekne, al' mu se 
nije dalo.  
-   Znaš, Ajiša, da... da se je lijepo... halalit i kad se insan rastaje od danas do sjutra.  
Ona je pri tim rijeĉima tako bolno uzdahla daje potresla srcem njegovim, al' on se ipak sabrao pa poh iti: 
-   Ta ne boj se, Ajiša! Vjeruj da se brez smrti ne umire, a - znaš da je halal lijep sa svakim! Ja tebi eto 
halalim što smo se oĉima vidjeli i rijeĉ progovorili, a ti... hoćeš i ti meni?  
Ona jecala, tiho plakala.  
-  Naš će nam halal dati više snage d a podnosimo ovo, pratit će nas svud sreća i naposljetku ćemo se opet 
sastat. Zar mi nećeš halalit? - šaptao on.  
-   Ja ti halalim! - izusti ona kroz plaĉ. A tada se trţnu, skoĉi, stade uz prozor pa zakrši prstima.  
Njegov se šapat ĉuo iz mraka:  
-  Ne tuguj,  Ajiša! Skoro ćemo se vidjet... - i nestade ga.  
45VIII 
Osvanuo petak, dan pun brige, pun straha, makar da ne bijaše mkakve^svEZe'iţmeĊu"D6Boja~r Maglaja, 
ipak je do zore stigla puna pregršt vijesti. Sve kazivale da je Švabo u Doboju, neke, da se već krenuo  uz 
Bosnu i blizu Maglaja. No bilo je glasova i za tursku vojsku koja je išla niz Bosnu; odozgor od Zenice, veli, 
zamraĉilo, ĉitav oblak pješadije i konjanika. Koja će vojska prije u Maglaj, gdje će se sukobit, to je bila 
briga i strah u narodu.  
Svijeta u ĉaršiji vrlo mak). U brizi se provela noć koja, Bogu hvala, proĊe bez uzbune, bez vatre, a sad evo 
dana, evo nove brige. Ĉaršija pusta i kahve prazne, samo se u jednoj vidjela na prozoru dva mladića. Od 
one druţine u Arapovoj kahvi ostao samo kahvedţija Ar ap i Gazija koji je ionako tu noćivao. Odmah iza 
sabaha došao im i Ahmet i njiha se tri bacila u razgovor. IzmeĊu njih je najviše govorio Gazija, jer Ahmet 
bijaše nešto sjetan, zabrinut, a Arap negdanji rob, kog dovede beg sa sobom s Ćabe, i koji po smrti 
gospodara svog postade slobodan pa otvori tu kahvu, slabo je i razumio razgo vor. Gazija bijaše uistinu 
gazija - na jeziku. Sakato je to momĉe u jednu nogu i ruku, lica oprţena, a tijela sitna i ţilava. No kad zaĊe 
zborit, bi rekao da to ne izlazi iz tog s labića, već iz kakvog plećata momka. Glas mu bio krupan, a kad bi 
govorio, zubima škripio, a rukama razmahivao da si se divio njegovim junaštvima, o kojim bi vazda 
govorio, premda se znalo da njega nikad nije bilo gdje se tuĉe drvenim ili ţe - 
46 
ljeznim or uţjem. Zato ga zvali Gazijom. Otac mu je zaista pao negdje na junaĉkom mejdanu, a Gazija 
ostao iza njeg od dvije godine, pa ĉuo to, i oĉino junaštvo htio da na se prenese.  
-   Sramota, Ahmete, koja se ĉula nije! - govorio Gazija. Ahmet mu samo glavom odobr avao. 
-   I unići će dušmanin, a ni puška puknut neće! - veli on. - Ama zbilja, kamo, gdje je ta vaša gospoda 
odozdol, gdje je hućumet? - kao da se prenu Gazija i izvali oĉi u Ahmeta.  
-   Mahni se, bogati, Gazija! - odriješi on hladno.  
-   Oni treba da poz ovu svijet!           <  
-   Oni se, brate, neće bit!                                              t  
-   Ja šta vele, zar predat se?  
-   Eto, vele, da je stigla nekakva emernama od cara da ne treba puške dizat.  
-   Laţu ti, vjere mi, Ahmete! Oni su je po se bi naĉinili, a za to ništa car i ne zna. Hej, moj brate, staje cara 
do pravog cara!  
Ahmet je gledao u Gaziju tuţnim pogledom i odobravao mu govor.  
-   Murtati sve! - osijeĉe on. Oni su nas i dali.  
-   Zbilja, Gazija, ne pitam te šta uĉiniste vi sinoć ovdje  iza mene? Bilo je mladeţi dosta!  
-   Pravo da ti kaţem: ništa. Nabrojili smo do sto i pedeset momaka, sve kao drijenova, ali i ono nas, što bi 
ovdje, raziĊe se. Svaki kaţe: ako ostali poĊu, ja sam gotov.  
-   Oh, da mi je samo... pedeset drugova! - uzdaše Ahmet.  
-   Ma da mi je deset! - doĉeka Gazija. - Dva nek poĊu, evo im druga; pa nek vide strašivice šta se radi, - 
mahao on rukom i pokazivao kako će odsijecati glave.  
Gazija govorio, razmahivao rukama, a Ahmet zaplivao u misli pa bi se gdjekad prenuo i od obrio Gaziji 
razgovor. Mje sto da se oduševljuje, ushiti, da zapliva u borbi, da se unaprijed naslaĊuje pobjedom, on 
padao sve dublje u neku tugu, srdţbu, gnjev. Nije šala kaurin da doĊe, a niko da ne stane spram  
47njega! Trnci ga spopadali kad bi pomislio  da pane kaurinu u šake cijela domovina, pa i njegov Maglaj, a 
u njeg majka, braća i - Ajiša. Nje kad bi se sjetio, srce bi mu jaĉe zalupalo, u duši bi se zagrozio, sam bi se 
sebi zakleo da to on neće gledat skrštenih ruku. Kao da mu je ko šaptao ludu misa o da je to sve samo zbog 
njegove ţenidbe, zbog Ajiše. Tu misao oćerivao od sebe, al' se uistinu najviše zbog Ajiše zaklinjao da će proliti krv, da će - il' osvjetlat lice pred svakim il'... Ĉaršija se pomalo otvara, al' ljudi samo skidali katance, 
neki špT jstaTTšaino'Ho^^                                                lica,  
oprezni, pogledajući nešta, boja, uzbune, bjeţanja, a moţda i vatre, a mnogomu ono u dućanu, makar i u 
ovo doba, padalo na um da mu je to krvavo steĉena para, da su mu to polja i livade,  kmeti i ĉifluci, vrelo 
ţivota njegova. Sokakom se ko -jasili ljudi, s puškama za pašom, a ko zna zašlo ih je" zadio, od koga"ce je;. 
branit."™  
No izmeĊu graĊana cesto si opazio po gdjekog seljaka, ciganina ili kakvu skitnicu, koji se nekako koĉili 
ĉaršijom , zvekećući hotimiĉno svojim oruţjem. Glas o Švabi brzo dopro i u sela, pa se ljudi poţurili da 
brane vatan i din svoj.  
Svejehodalo,_a sve mukom muĉalo. O boju niko ni rijeĉi. Al' je~~sve muklo pogledalo u Bajrinu kahvu, 
gdje je bivalo iz ĉasa u ĉas ţivahn ije. Ljudi nastavili sinoćnji razgovor o boju; jedni govorili da se ne puca, 
dok bar ne stigne glas o kakvoj vojsci da ide naprama Švabi, al' drugi nijesu dali pro -bijelit, već pozivali 
sve pod bajrak, a strašivice grdili i psovali najţešćim rijeĉima, a da  ih bar tako prisile u boj ili ocrne pred 
cijelim svijetom.  
Nastala prava galama, vika. Oni spolja, koji su samo stri jeljali Vatrenim oĉima, upadali jedan po jedan u 
kahvu i pri -pomagali dizati svijet u vatru. Vrata se i ne zatvaraju, jedni ulaze, a drugi  izlaze. Ĉas od ĉasa 
zamašniji, napetost, uzru -janje, vri, sve u boj! 1 kad se oni u kahvi u neko doba oba -zriješe, kad i nema 
nikog ko neće u boj. Oni koji bijahu protiv boja išĉezavali jedan po jedan i kojasili se tuda po ĉaršiji i  
48 
zaĉas nestani ga iz  oĉiju; bilo je preĉe ĉuvati kuću i ĉeljad svoju.  
U jedan ĉas posuka sve na ravan. Zgledaše se, bijahu sami seljaci, sluge i cigani. Negdje talambas kucnu, a 
Hadţi --Selimaga udari bajrak nasred ĉaršije. Ljudi veselih lica, ra zuzdane kretnje, poĉeše se kup it pod 
bajrak. MeĊutim iz ĉasa u ĉas stizavali odnekle glasovi o Švabi. Već ga pogledaju da nikne ozdol iz 
Tukova.  
Sunce već obasjalo svu okolicu, cijelu varoš. Svijet se skupljao pod bajrak, a dok se to radilo, trojica se 
mladića u kahvi uprav probudili, oţivjeli. Ushićeni ovom halabukom, skoĉili i oni i potekli u ĉaršiju da 
vide kud li će se, na koju li stranu.  
Nekoliko ĉasaka stajaše ova rulja ljudi nasred one tijesne ĉaršije. Zgledaše se još jedanput, kad graĊanina ni 
od lijeka osim Ahmeta i dvojice mu drugova. Puĉe kletva, osu se psovka na izdajstvo, na kukavice.  
Jedni ovako stajali, drugi se vrzali ĉaršijom da sabiru toboţ, ako k°oga vide, pod bajrak, a Cigani mrki i 
bijeli, muĉke se šuljali i ĉekali samo da pukne, da udare, ne na Švabu već na - trgova ĉke dućane.  
Najedanput niĉe odnekle preko ĉaršije ĉopor ljudi, vodeći jednog meĊu sobom blijeda, uplašena. Bio to 
Omeraga, muh tar, koji je imao i dućan tu i u njemu sto pušaka ostraguša i trijestak sanduka dţebhane, što 
mu prije nekad sud dade u pohranu, ako ustreba za bašibozuka na Drinu. I ne osvrćući se na bajrak i na one 
po ĉaršiji, dovedoše oni Omeragu pred dućan mu i zatraţiše da im ga otvori, ako mu je ţao da mu se 
razlupaju ćefenci. Muhtar se otimao, govorio da on ne smije dijeliti carskih pušaka, da će ih predat sudu, 
otkle su mu ih i dali. Ali zadrta svjetina ćuškala ga i nogama i rukama, a drugi mu se zagroziše golim 
gvoţdem da ga to more i glave stati ako ne otvori.  
Videći zlo pred oĉima, ĉuvši onu psovkuj Jripu zubi, otvorTdućan i sta"3e~tu~pod r5ocivšrše objema 
rukama. Ljudi  
49uskakivali u dućan i iznosili teške puške djelomice već za hrĊale, a drugi opet razbijali sanduke i prosipali 
fišeke. Medu svjetinom nade se i Ahmet sa dvojicom drugova. Spopadoše po jednu pušku, zgrabiše po 
nekoliko fišek a, pa krenuše uz ĉaršiju da se spreme na put u boj.  
Hadţi -Selimaga je vidio razuzdanost svjetine, a vidio i daje strašno prevaren, jer njegovih prijatelja i 
znanaca nigdje ni na vjeru. Uzeo ĉovjek ozbiljno razmišljat: moţe li se šta uĉinit s ovom ĉeticom! Ĉaršija je 
vrila, jedni vikali: eno Švabe kod Šahin -kamena, drugi: eno pod Moševcem, a treći kazivali za tursku 
vojsku aP niko nije pravo znao: gdje je ta vojska. Kroza sve to vikali ljudi neprestanice: "Pod_ba[rak, ko je 
tur-ĉin; u boj, ko nije kukavica!"  
Hadţi -Selimagadozva Ahmeta i drugove mu k sebi.  
-   Vidiš šta uradiše naši Maglajani? - prezirno će Ah -metu. 
Ovaj saţe ramenima.  
-   Ali svejedno; mi se s Boţijom pomoći ne bojimo već samo da nam je kakogod saznat za onu vojsku 
ozgor!  
-   Eto, govori svij et da ide sila odozgor? - doĉeka Ahmet.  
-   Ama govori svijet, al' ja bih htio da znam koliko ima te vojske i gdje je; hoće P skoro amo?  
-   Pa da pošaljemo koga pred nju?  -   Koga ćemo?  
-   Evo, ako hoćeš, nas tri!  
-   Kad nema nikog drugog. - Hadţi -Selim aga će, - jer ja bih volio da ste vi uza me.  
-   Eto nas amo prije mraka. Mi ćemo do Ţepĉa pa bi -nebi, vratit ćemo se da vam kaţemo.  
-   Dobro! Pa hoćete P odmah?  
-   Samo da odemo kući da se spremimo.  
Hitrim su korakom stigli do Arapove kahve, gdje se Ah met ţacnu. Opazio je dva djeĉaka koji su radoznalo 
gledali što se radi po ĉaršiji, a kad su spazili Ahmeta, stali tu i ko  
50 
pobojali se da ih Ahmet ne ukori. Bio je mlaĊi brat njegov Alija i Mustafa Muharemagin, brat jauklije 
Ahmetove.  
-   Šta vi hodate o vuda? - ukori ih Ahmet.  
-   Ništa; gledamo šta se radi, kako se svijet sprema.  
-   Bjeţite kud u kraj, sakrijte se gdjegod, gore u stranu! - naputi ih Ahmet, jer ih nije mogao natjerat kući, 
bojao se da malić ne kaţe majci mu da ga je vidio s puškom. Da iz bjegne daljoj pratnji svrnuo je s 
drugovima u Arapovu ka -hvu, a djeca malo zatim krenuše putem kanda Muharemaginoj kući.  
Ahmet kao daje i slutio da su djeĉaci njegove uhode koje je poslala Ajiša. Kako nikad ne bi dana da se 
njiha dva ne bi sastala, tako i ovaj put Alija otišo po Mustafu kući mu da zajedno gledaju vojsku, što je 
njiha vrlo zanimalo. Ajiša, od sinoćnjeg razgovora s Ahmetom, puna brige i straha za svog dragog, naputila 
ih tom prilikom da vide gdje je Ahmet, spre ma li se u boj. Zapovijedala im  je to obojici, jer brat je kao 
mladu slušao, a ona nije od njega ni krila svoje ljubavi s Ahmetom. Ta oni su dva, ako će i djeca, 
nazrijevali u toj svezi još veće prijateljstvo i drugovanje svoje. Ahmet se bojao jedino majke da mu ne 
sazna za odluku, a dj eĉaci otišli da kaţu Ajiši šta su vidjeli.  
One puške pred muhtarovim dućanom povaljane i pri slonjene, oni prosuti fišeci koji se sjajili po kaldrmi, 
razjariše ovu i onako razuzdanu svjetinu još više, pa je pomahnitala kao divlja zvijer, kad se okrvavi svo jim 
plijenom, a u onim otetim puškama gledala svoj prvi uspjeh, pa nastala divlja vika ĉaršijom: "U boj, ko je 
brat turĉin!" Ali vojska nit se mnoţila nit umanjivala. OnFvTlĉair,*"a kuće, zgrade oko njih nijeme. Kako 
Švabe ne bi ozdol, a vojske ozgor, graĊ ani opet posakrivani po kućama, najedanput ovoj ĉeti sunu nešto u 
glavu, i ona se rascijepi na troje: jedni će sudu da potraţe gospodu, drugi po mahalama da zaokupe age i 
trgovce, a treći ostaše pod bajrakom.                                              ■; •<(;,.: :.:■■■• n<j -..' 
51U tom su Gazija i Ahmet otišli svojim kućama da pritegnu lahke opanke a Arap ostao u kahvi da polupa 
ono pet -šest findţana i dva -tri suda zemljena — sve što je imao u svojoj kahvi, kad mu to sad ne treba, a 
ako i ustreba, zamijeni t će to sve novim, plijenom, - što će ga zadobit u boju.  
-   Do sad je sve dobro!^£omisli Ahmet u sebi, kad se pribliţio~klicX^Trkik^ćeTe sad ukraitTr'iutarisat od 
matere, ako ga spazi? Spopadala ga sve veća briga. Zna on svoju mater; ta nju rasplaĉe tuĊe dijete, kamo 1' 
neće njen Ahmet, koji joj je, kako mu se ĉini, najdraţi od sve trojice. Ta za malog se još i ne boji, a 
Mehmeda već predala ţeni mu i djeci; ni za ovoga više nije bojazni, pa samo njega sad prati svud, nad njim 
samo lebdi. Šta će ĉinit ako mu se tuţna objesi o vratu? Ko bi gledao da sirota krši prste, da proljeva suze 
za njim, da ga moli, da zaklinje, da ne ide? To je Ahmet mislio i toga se najviše plašio.  
A Ajiša?... sad se i nje sjetio. Sirota, da zna sad šta je on naumio, kud je pošao! Št a bi radila? Plakala, 
plakala i plakala; šta moţe drugo?...  
Stiţe kući i muĉe se ušulja da ga niko nije opazio. Za kljuĉa vrata svoje sobe, i poĉe se spremati. Ĉarape, 
mestve, opanci na toku s kajišima, o pasu ben -silah, a za nj zadi dvije pećanke, noţ, pa  gunjić ĉohani preko 
ramena; sve je bilo gotovo, kolik što bi dlan o dlan. Išulja se iz sobe na prstima pa put kućnih vrata, al' u taj 
se ĉas otvoriše vrata jedne sobe a ţenski glas vrisnu. Bijaše to snaha, bratova mu ţena. On se prestraši, 
zbuni, a pored nje niĉe i brat mu Mehmed -efendija.  
-   E, kud si se to zametnuo svojom ludom glavom? -ukori ga brat porugljivim glasom.  
-   Odoh! Halalite mi! - promuca on, pa da će put vrata.  
-   Ali ĉekaj, ĉoeĉe, kud si pohitio, kud ćeš! - oštrije će brat.  
-   Šta me p itaš, molim te? Idem - osijeĉe se on pa se opet poţuri strahujući da se mati ne pojavi.  
52 
-- Vidi ti junaka! - posprdno će Mehmed -efendija. - I on mi ide od cijele kasabe, našo se on sam da brani 
vatan?!  
-   Makar ja bio sam, svejedno; ja za se idem.  
-   Sjedi, bolan, kod svoje kuće ko i ostali svijet i ĉuvaj mater svoju; preĉe ti je neg da ludo gubiš glavu.  Mehmed -efendija je vazda drţao njega daje opore ćudi i to mu predbacivao više puta pa ga stoga i odvraćo 
ovako porugljivo, ismijavajući njegovo toboţn je junaštvo, a da ga tako zaustavi. Ali to Ahmeta više 
razdraţivalo i ulijevalo mu neki prkos da je sve tvrdi bivao u odluci svojoj. Jedina bi ga sad sila mogla 
zaustavit. No snaha je dobro poznavala ćudi njihove, pa se dosjetila jadu da će to još gore usp lamtit Ah -
meta. Stoga skoĉi ona kao srna preko hajata da će niz basa -make u magazu po mater koja je dolje slagala 
sude u sanduke. Ona je medu tim i sama oćutila razgovor, pa pošla gore.  
-   Bolan, da svak pode, mi treba da se ne miĉemo od svoje kuće! - govorio Mehmed -efendija. - Ĉuo si, što 
veli carska zapovijed!  
Sve uzalud. Brat ga nije mogao odvratit od nakane, a pogotovo ukorom i podrugivanjem. Kad ga mati 
smotri nao ruţana, ciknu kao ljuta zmija, i poletje prema njemu viĉući:  
-   Ahmete, sine moj!  
Ali n jega nesta s praga kućnog, a ona mu teško razabra rijeĉi posljednje:  
-   Ja odoh, mati; halali mi!  
Nasta meteţ, uzbuna; mati udari u vrisak, brat zagalami, svi istrkaše na basamake.  
-   Ahmete, drago dijete moje! - vikala mati.  
On se s kraja avlije obazre na nju, pa zamaĉe na kapiju; ona zakrši prstima, zamaha rukama, zazinu: 
"Ahmete, Ah..." i sruši se onesviještena...  
Mehmed -efendija je već bio poletio da na silu zastavi brata; al' kad smotri šta bi od majke mu, vrati se. 
Strkaše mu se strine, te i on i ţe na mu udri vodu na sirotu mater, dok se osvijesti pa je klonulu unesoše u 
sobu. 
53Poteci sad za bratom. Gdje je koga vidio, pitao za brata; al' mu svak kaza daje eto sad proso tuda i 
prevezo se prijeko. Spade na obalu, uze laĊu i jedan ga skeledţija prebac i za jedini ĉas onamo. Pred 
Delibegovim hanom saznade da je otišo s Arapom uz Bosnu pred onu vojsku što ozgor ide pa će se, veli, 
ovdje sastat s ovom vojskom i udarit na Švabu. Gledao Mehmed -efendija pustom cestom nekoliko ĉasaka, 
pa se vratio kući tuţan, ogorĉen.  
li" 
54 
IX 
Doskora se vratiše one dvije ĉetice bajraku. Ovi htjeli iz kuća da izazovu age i trgovce; pa kad im se nigdje 
niko ne odazva, zadoše u kletvu, u psovku, al' opet ništa. Onda se zagroziše vatrom da će popalit, al' daj ko 
će pristupit tuĊe m domu, kad svagdje ispod strehe viri pušĉano zjalo i ĉuva svoje dobro. Oni dolje naĊoše 
sud zatvoren, samo u njem nekoliko zaptija, ĉuvali carsku haznu. Ni tu ništa. Ogorĉeni skupiše se pod 
bajrak.  
Varoš bila kao pusta. Svak se zatvorio u svoju kuću, sa s vojom ĉeljadi, pa se tu slagalo suĊe, u zemlju krila 
dragoci -jenost, da se moţe poslije makar pod zgarištem naći siro maštvo. Sve je to u poslu, a sve pripravno, 
plane li mu krov nad glavom, da bjeţi... kud i ostali svijet.  
Glasovi uĉestali za Švabu a i za  tursku vojsku odozgor. Ona ĉeta pod bajrakom, ljuta i ogorĉena s izdajstva 
graĊana, a uplašena da ne izgori tu u onim trošnim zgradama, pa kako se pogledale obje vojske lijevom 
stranom Bosne, oni najedan put potekoše iz ĉaršije k Bosni, te se prevezoše pr ijeko. Tako ih se kutarisa 
nekom srećom i ĉaršija i cijela kasaba.  
Neko je u toj halabuci šapnuo skeledţiji da povrati skelu natrag, pošto preveze sve ustaše onamo. Tako i bi. 
Doskora se pojaviše u ĉaršiji graĊani, ĉinovnici i uopće svak ko je bio protiv b oja. Kajmekam pozva sve 
ĉinovništvo i sud na zdo -govor, šta će se radit ako se onamo Švabo sukobi s onim ustašama.      ;H*i3 -                                           
;\;>         :•■ -■■        ■•;  
55- Hvala Bogu! - veselo će Numan -efendija - kad se oni sami ukloniše izmeĊu nas!  
Drugi se smijali ustašama gdje se ovako sami prevariše. Dok su oni amo u sudu mirno sjedili i razmišljali o 
svojoj sudbini, oni onamo pred hanom Delibegovim pjevali i pociki -vali. Skela se zabravi i kljuĉ predadoše 
kajmekamu.  
Kad se Mehmed -efendija bez brata povrati kući, zastade majku gdje se oporavlja od silnog onog udarca, al' 
još klonula, satrvena. Sumornim pogledom pitala ga za Ahmeta, a on je na brzu ruku skrojio da je otisnuo 
dvojicu momaka za njim da ga povrate.  
Sjedila tak o negdje u podne blijeda, satrvena, suznih oĉiju. Dvije je jetrve tješile i tješile, al' suze njene ne 
prestajale. Od velike bojazni posadila je do sebe svog najmlaĊeg sinĉića Aliju, da joj i njeg kogod ne otme, 
pa ga ĉvrsto drţala i milovala. Dijete što o d vrućine što gledajuć majku svoju za -jatarilo se u licu, istom što 
nije i ono prolilo svoje vrele suze.  Dok su jetrve ovako tješile Omerefendinicu, druge su, kone njihove, sakrivale što je opreĉe, vezale nakit 
oko sebe pa ĉekale sa svojom djecom i muţem, ako plane, ko što jedni vele, da se bjeţi, da se oĉuva duša; a 
ako ne bude vatre, ko što su opet drugi kazivali, onda gdje si, tu si. Sve, eto tako, bilo zamišljeno, oprezno; 
ĉekalo samo, da pukne, il' da se odakle vikne: ha, bjeţi! I makar da već dva -tri sata skela ne hoda, opet 
svaki ĉas stiţu odnekle glasovi, da je Švabo na eto tu, istom što nije bahnuo.  
Dan se otegoljiidi_sekojasili po ĉaršiji, zamišljeni, za brinuti, aolm^Ha^red~DeTT5egovim hanom onamo 
već poĉela da zdvaja od puste dosade. Jedni govori li da se kreće niz Bosnu prema Švabi, drugi uz Bosnu 
naprama turskoj vojsci, a treći ozlojeĊeni do grdila s izdajstva graĊana ovamo, što sad eno mirno sjede po 
kahvama, a oni evo svojom se kriv njom prevariše i izloţiše Švabi. Toliko su bili razuzdani, a i  nedosjetljivi, 
da se nikakav na skelu ne obazrije, pa sad ljuti, prije bi izlili svoj gnjev na age maglajske nego li na samog  
56 
dušmanina: al' šta ćeš kad je skela u njihovim rukama? Da pucaju u one trošne krovove, kojim je sunĉana 
ţega izritila daske, k oja korist; nigdje nikog ţiva da mu se osvetiš.  
-  Nije 1' majka rodila junaka, - govori jedan leţeći u debelu hladu Delibegova hana - da prepliva onamo i 
da nam preveze skelu da im se osvetimo, pa onda na Švabu?  
Ali taj se junak nije javljao. Pri ovim su rijeĉima ljudi drijemali, šutili; a kad bi koji nabrajao: kako bi 
trebalo one strašivice povezat, opljaĉkat im kuće i dućane, pa ih onda zajmit naprama Švabi, onda bi se 
mnogi probudio i zubima škrinuo, sijevajući vatrenim okom preko široke vode.  
Sunce već  spalo na samu ićindiju, pošto je dotle peklo odozgor i uprav zaţeglo onaj pijesak na prudu. Svak 
klonuo od silne ţege, a duhom umoran od puste brige7T<xetao~"5e ĉarajom~ţabTrnut, il' sjedio pred 
svojom kućom i spokojno ĉekao udarac nesretne sudbine. Svud grobna tišina. Najedan put kao sami grom 
razleţe se ovom tišinom odnekle glas krupan, tugaljiv:  
-   Evo Švabee?...  
Nasta strava. Jedni trgoše pogled onamo Bektaševu hanu gdje bi se imao pojaviti Švabo; drugi se zdadoše u 
bijeg; treći gledali: odakle glas d opire. A ha! opazili da nema više Šajkana na bedemu stare gradine, gdje 
ĉami još od jutros da prvi smotri ĉiju god vojsku i da javi narodu. Bit će da je opazio nešto negdje na 
daleko, pa onda i on stisnuo tabanima vatru da traţi glavi selameta.  
Nasta strah , vriska, plaĉ; nasta bjeţanje. I ĉas -dva, pa si vidicTgdje narod~vrvi uz Tepe, Stranicu i 
Voljevac, neko s djetetom u naramku, neko vodeći staro il' nejako; bjeţi sve da se skloni u šikaru da ne 
zaglavi, da moţda ne izgori, jer će dušman sve popalit. U ov oj stisci niko nije ni gledo ni opazio šta bi od 
one ĉete pred Delibegovim hanom. Ĉim se razleţe onaj strahoviti glas s grada, prhnu to sve poput jata 
plašivih ptica na sve strane kroz kukuruze i šenice. To bi kolik što bi okom trenuo, bez puške i noţa, be z 
topa, bez kapi krvi,  
57strugnuše junaci bez cigle rijeĉi: kud, zašto? A zar ti je što p na umu tog kobnog ĉasa, kad ti samo ţivot 
tvoj lebdi pred S p&U - r oĉima, kad samo glavi svojoj gledaš spasa, kad imaš prilikrM ' vidjet, osjetit: 
koliko si sam sebi drag! 
Sye_kuće_()staše puste, sve se razbjeţe glavom bez obzira. I Mehmed -efendTJma se kuća uzdiţe, a s njom 
i svojta njihova preko Stranice u njihove Tmine. Mehmed -efendiji je valjalo ostati po kajmekamovoj 
zapovijedi u ĉaršiji. Ako ustreba, da se naĊu sv i na okupu.  
Nit ko ĉu puške ni topa; ni gdje planu kuća, ni vojske nigdje na vidiku, a svijet se šatra bjeţeći. Putem se 
sustigoše                |  
Omer -efendinica i Muharemagina ĉeljad. Ţena mu je odmah pristupila Omer -efendinici, Alija i Mustafa se 
naĊoš e, a Muha -                : 
remaga uporedi s amidţama Mehmed -efendijinim. Ţene su kukale nad sudbinom svojom, muškinje šutilo, 
a Ajiša se kri -šom primakla Aliji. Kad je saznala za Ahmeta, zatušila se od plaĉa. Moţe li biti većeg udarca 
za ono njeţno srce, kad sama s roditeljima svojim ostavlja svoj dom bjeţeći od dušmana, a tome dušmanu u 
susret otišo njen najdraţi na svijetu! I dok su ţene, bjeţeći i spašavajući dušu svoju od predviĊene vatre, 
tješile slomljenu, ucviljenu majku, Ajiša za njima strepila ko prut na vodi... Na raskršću pozvaše oni 
Muharemagu sa so bom u Trnine; al' on ne htje. Njemu je, ako će i u tom kobnom ĉasu, ona kuća njihova, ta 
sav rod ovaj nekako odvratan. Ami -dţe Mehmed -efendijine kao i brat im Omer -efendija bili ljudi sudbeni, 
u Muha remaginim oĉima ulizice osmanlijske koji su Bosnu dali Švabi pa sad i sami bjeţe da se uklone 
vatri, kojoj je ta vrst ljudi kriva; pa on da se skloni pod njihov krov! On ode sa svojom ĉeljadi Ibrišu u 
Olišnjak, makar u pušnicu njegovu.  
Kad je varoš opustil a, kad se ona ĉeta ustaša uklonila, kad nije u kasabi bilo nikog ko bi se plašio Švabe, 
baš u taj ĉas zatrubi borija na cesti, na samom laktu pred Bektaševim hanom i carska austrijska katana 
zaokrenu cestom uz Bosnu Delibegovu hanu, sve dva i dva u redu. B it će ih do sto ljudi.  58 
Po onoj tvrdoj cesti ĉuo se samo oštar topot konjskih kopita i zveket oruţja. Ni otkle puške, ni topa, ni 
juriša, ama ni ciglog glasa, sve mirno, tiho. Padoše pred Delibegov han. Spadoše s konja i poĉeše se 
raspremati. Handţija sa  dva-tri momka svoja naĊe se u hrpi stranaca; al' viĉan ĉovjek, ko handţija, a i 
vojnik nekdašnji, koji je još na Krimu vidio i tursku a i tuĊu vojniĉku spremu i vještinu, naĊe se tu da im 
što pomogne ako je nuţno, al' oni ne dadoše. Svaki junak svog konja  rasprema. Tek će jedan onako ko u 
šali, valjda zapovjednik im:  
-   Hoćemo li se biti, komšija, a?  
-   Meni niko nije skrivio! - poţuri se on na to, - a mislim da ni ja nijesam nikom.  
-  A hoće li se drugi biti?                                            , ,- 
-   Pravi graĊani neće; a ima, more bit, ljudi koji i narria prijete, a kamo 1' vama.  
-   Pa gdje su?                                                               ;  
-   Razbjegli se; a more bit da će vas gdje i doĉekati!  
U taj ĉas opaziše skelu koja se  navezla odonud od Maglaja i u njoj desetak -petnaest ljudi. Vojnici jedni 
raspremali konje i uvodili u han, a drugi, desetak, zaputili se uz Bosnu valjda na straţu da ĉuvaju ove. 
Zapovjednik sa nekoliko vojnika stade na obali i gledaše u skelu, koja se već  primicala k njima. U skeli bili 
ĉinovnici i nekoliko graĊana. Kad stupiše na obalu, pozdraviše se sa zapovjednikom i rukovaše svi redom, 
pa onda posjedaše po onoj travi.  
-   Dakle, gospodo moja, Maglaj se neće tući? - upitat će on poslije ovog srdaĉna doĉ eka. 
-  Neće! - ozva se kadija. - Mi smo zato i došli da vam javimo; ali opet nijesmo odgovorni za sve jer imade 
i u nas ludih glava pa prijete ĉak i nama što nećemo boja!  
-   Pa gdje su? - zapovjednik će.  
-   Sad ih nema ovdje. Klatarili su se od jutros o namo po ĉaršiji i nagonili svijet na bunu. U neko doba, 
srećom nekom,  
59predoše amo, a mi zastavismo skelu. I bili su evo ovdje sve dok se vi ne pojavi ste.  
-   Prije su oni škrinuli! - poţurio se handţija. - Ĉim je onaj s grada viknuo, prhnulo je sve, kud  koji. A onaj 
baš ko da je mene pito; zavikao, prije vas, a bezbeli hotimiĉno, da vidi šta će bit od njih.  
Svi udariše u smijeh.  
-   Od podne već leţe ovdje i proteţu se, a ne znaju šta će; - nastavi handţija. - Da idu pred vas, ne 
pouzdaju se u se; da idu  gore, ne znaju ima 1' vojske ozgor.  
-   Ima li ih koliko?  
-   Bit će ih do jedno sto momaka, al' sve su to, gospodine, većinom naše sluge, cigani, seljaci; i uprav ona 
eškija koji ništa drugo i ne misli već da opljaĉka koju kuću našu il' dućan. Evo ovdje leţali i zijevali, a ja ih 
u neko doba poĉeh zvati da mi pomognu kupit sijeno il' ţeti, da zarade po koji groš! - dobaci handţija 
šaljivo, - al' ne htjedoše.  
Opet smijeh.  
-   Pa gdje su sada? - opet će zapovjednik.  
-   A sve je to strugnulo ispod ţita, koj ekuda! - uĉini jedan od graĊana. - Bit će da su se skrili po šumi i po 
selima oko druma, a more biti da su opruţili ravno Ţepĉu.  
-   Mi smo još i sada medu dvije vatre, - drugi će na to. - Oni se mogu noćas prevesti gore gdjegod, pa doći 
k nama i uznemirit i nas. 
-   Ta neće, more bit! - treći će.  
-   Mi ćemo se valjda sukobit s njima sjutra, gdje bilo do Ţepĉa! - uĉinit će zapovjednik.  
-   More bit! - opet će handţija; ali, gospodine, meni je nešto vrlo ĉudo za vas!  
-   Šta to? - okrenu se zapovjednik.  
-   Sto ide vas tolišna ĉeta baš u samu vatru! Zapovjednika iznenadi ovo pitanje prosta ĉovjeka naoĉi,  
pa se okrenu i promjeri handţiju.                                ;■;■  
60 
-   E šta ćeš, - sleţe on s ramenima; zapovijed je zapovi jed! 
-   Znam ja, gospodin e, stoje zapovijed! -pohiti handţija nekako oholo, - ali to nije dobra zapovijed!  
-   Kako to? - u ĉudu će ovaj.  
-   Molim vas, vi idete ravnom cestom sasvim mirno, a ţivica s obje strane! Deset najvećih strašivica, ta 
desetoro djece, pobit će vas iz ţivic e ko samu janjad!  
.   - Da šta ćemo?  
-   Gdje je veća vojska?       '■'■'.       '    ' '.'"'       '  :"'  i'"'""~ -■ "    -U Doboju.                                           :i    
'' '   '        •: -•-■■■  '  -   Zašto odmah ne ide?  
-   Svejedno; ako će k o muĉke pucat na nas iza busije, •pobit će nas nekoliko, bilo nas ovoliko ili ĉitava 
vojska. No  
svakako će nas pasti manje, ako nas je manja ĉeta.  
-   E, ja mislim drukĉije! - poĉe handţija razmišljajući, a zapovjednik se ĉudom ĉudio primjedbama 
njegovim. Vojnici ih sve opkruţili pa slušaju razgovor.  
-   Ona eškija, kad vidi vas tolišnu ĉeticu, mislit će da vas i nema više, da je to sva sila. Zapucat će iz guste 
ţivice, i sasuti vatru na vas da vam je onda reda ginut il' uzmicat! A kad bi vas, gospodine, bi la ĉitava 
vojska, kad bi prekrili ĉitavo polje, ne bi se, vjere mi, usudio ni opalit!  
-   E, šta ćemo; tako je nareĊeno - dodade zapovjednik.  
-   Ja neću da se miješam u vaše poslove, al' vjerujte mi, ja da sam na vašem mjestu, ja se ne bih krenuo 
odavle d ok ne stigne veća vojska.  
Zapovjednik nije dalje raspredao ovog razgovora već se okrenu ĉinovnicima koji su šutili. Oni, misleći da 
su već svršili što su imali, poĉeše se dizat da će natrag, dok zapovjednik ustade, te pri rastanku poĉe vrlo 
srdaĉno:  
-   Hvala vam, gospodo moja! Ja ću se potrudit da priop ćim vašu izjavu gdje treba, a vi idite svojim kućama 
i umirite svoje sugraĊane, neka ne bjeţe, neka ĉuvaju svog doma i u njem doĉekaju glavnu vojsku. Niko ne 
treba da bjeţi kuda,  
61da se plaši nas. Mi nećem o nikom ništa uĉinit. Svak neka bude miran, sve će bit ko što je i bilo, ništa se 
promjenit neće. Dakle, zbogom, prijatelji moji! - dovrši zapovjednik, a izasla nici se rukovaše s njim, pa 
jedan po jedan niz obalu u skelu. Dok je ovo šaroliko društvo sjedi lo onamo na obali i razgovaralo sa 
zapovjednikom, virio je bezazleni svijet iz da leka, odozgor iznad Maglaja, neko iza drveta, neko iza ţivice i 
ĉudom se ĉudili: da taj Švabo, sa svom svojom vojskom doĊe tako tiho, tako mirno; da se sve razmine na 
onom pr ijateljskom sastanku! Ta to nije moguće, to nikako nije Švabo, već neko drugi. Tako kaurin ne 
dolazi, već uh, da Bog saĉuva, kako kazuju stari pamtioci: najprije, veli, nešto zatutnji, zajeĉi: zaĉuje se 
nekakva graja, uzavri sve. Hrtovi im, kaţe, zalaju, konji zanjište, a oni viĉu, galame, pjevaju, urliĉu; onda 
najedanput opali top, dva, tri; puška sloţi, kuće planu, dim se uhvati; a oni onda, ako koga ţiva uhvate, 
raznesu ga, da Bog saĉuva, ţiva na svojim sabljama. Tako oni dolaze, a to nije kaurin; ni v ojske, ni cigle 
puške, ni vatre...!  
62 
X 
Izlaslanici pristaše obali, zadovoljni i veselih lica što se sve to svrši tako mirno. No neke ipak plašile 
handţijine rijeĉi: da bi oni buntovnici mogli poplašiti i natjerati onu ĉetu u bijeg pa eto onda zla!  
Ni to im nije po ćudi što ono vojske, i ako će biti malo, ostaje onamo u hanu; zašto se ne bi prevezli u varoš 
i zauzeli je da tako bolje saĉuvaju i sebe i narod? Jedni veseli, a drugi ovako razmišljajući ispadoše u 
ĉaršiju i tu se razidoše svaki svojoj kući.  
Mehmed -efendija je znao da ga majka ionako ruţna za Ahmetom oĉekuje u silnoj brizi. Stoga se poţurio u 
Tmine gdje su njegovi pobjegli, a uz njih i ĉitav komšiluk njihov.  
Voljevaĉka se kosa spušta u dnu kasabe i zabada u Bosnu da se jedva ispod nje provukla c esta koja te vodi 
u Graĉanicu. Prema toj kosi uzdiţu se Kujundţevaĉe a izmeĊu njih teĉe potok Jandrašac pa se tu salijeva u 
Bosnu. Na samom laktu Voljevca, odakle je lijep pogled na Maglaj, pokitilo se dva -estak kućica, skromnih, 
svaka sa vrtićem i kojim d eblom voć ke. Već po tom što su otcijepljene od kasabe vidiš da je to mahala za 
se; to je "Varoš" gdje rišćani stoje. ProĊeš li kaldr mom izmeĊu tih kuća, valja ti zaokrenut na lakat i Maglaj 
ti ostaje sasvim za leĊima, za brdom, a prije još nego si mitio i zadnju varošku kućicu, pred oĉima ti nikne 
strmenita ravan, koja se prema tebi spušta u potok. To je sve jedna jedita njiva, Trnine, selište Mehmed -
efendijino i braće mu, za koje je otac  
63im rahmetli dao golemu hrpu para, jer tolika prostorija, a na pra gu kućnom, kako govorahu ljudi Omer -
efendiji. Su dvije strane šikara a s treće lijep gaj, pa se tako na kljun svršava tu za Varošem, gdje se u 
potoku Jandrašcu i ove dvije kose sastaju. Put je taj otvoren za svakoga dok se drugi, ţenski, vere gore, 
Voljevc u iza leĊa. kuda bi ţenskinje izlazilo Omer --efendinim na teferiĉ. Na vrhu Tmina, gore već na 
brijegu, viri kućni šiljak iz guste bašĉe a po dnu je pušnica i pojata.  
Mehmed -efendija ostavi ĉaršiju i primi se voljevaĉke ko se. Kad se rasta od prijatelja, sa letješe ga nekakve 
misli. Znao da će sad naći u Tminama ţalosnu majku, naći će tu ĉitav komšiluk svojte, sve pobjeglo i 
uzbunilo se, a Švabe onako kršni ljudi, onako slatke rijeĉi. No pored svega toga mislio i o bratu. Šta će bit 
od njega? Hoće li se proći  boja i doći kući svojoj? Poznavao on brata svoga pa se stoga uplašio; nije mogao 
ni pomisliti da bi Ahmet odustao od svoje nakane. Ahmet je momak jake naravi i ĉvrste volje, to on zna; ali sad se Mehmed -efendija kajao što ga je onako ukorio za njegov odla zak. Da mu se svakad trebalo narugati, 
tada nije. Mokru guvnu malo kiše treba. Pa tada, kad sam sebi priznade da je brata uprav onim ukorom više 
potpirio mjesto da ga odvrati, onda ga poĉeo više ţaliti. Koliko je Ahmeta drţao opore ćudi, nepromišljena, 
toliko je sad sebe osuĊivao što mu je onako govorio pri polasku. Da mu ga je sad dobavit kući ne bi ga 
lahko pustio, a iako bi pošao, drukĉije bi govorio s njim. A zeblo ga da to sve njegovo kajanje ne bude 
kasno.  
UĊe_kaldrmom meĊu varoške kuće. Sve pusto, ni gdje nikog, pa ni starca Cvjetka komu se on nikad ne bi 
oteo da ne svrati i ne popije crnu kahvu, ili ĉašicu domaće. Pa ni Ilije Ristića, njegova najboljeg prijatelja. 
Kuće zatvorene, avlije puste; pa ni pod starim brijestom, gdje je vazda skup bio, nikog ţiva. Nekako mu 
tugaljivo bilo pogledati sva ta mjesta pusta, gdje je prije tako doĉekivan, gdje je dosta janjaca pojeo, dosta 
puta oteferiĉio i pred zoru se kući povratio. Nekako nazrijevao daje svemu tomu kraj, da toga više neće 
biti! Ali  
64 
nije, to se njemu samo tako priĉinjalo, neobiĉno mu bilo vidjeti pust sokak gdje je prije tako ţivahno bilo, a 
osobito njega onako poštivali. Bit će valjda da su se i Varošani razbjegli kojekuda ko i ostali svijet, kad su 
nazreli ovaj dogaĊaj. Me -hmed -efendiju je svak  pazio, svak ga ljubezno doĉekivao, a Varošani pogotovo. 
Ta zašto i ne bi? Momak je to komu treba para traţit, mlad, pristo, kršan, pametan, od soja, a u sudu je. 
Pored svega toga proveo svoju mladost, a nikad nikom naţao uĉinio. Boţe saĉuvaj! Pa ga svagdj e drţali ko 
malo vode na dlanu.  
Prelazio kroz tu pustu mahalicu, a bilo mu vrlo tugaljivo da mu se niko ne javlja. Ali što dalje, ĉinilo mu se 
da gdjegdje ĉuje razgovor; razgledao po prozorima i najedanput mu se priĉini daje vidio ĉeljade jedno. 
Ujnekim ku ćama dobro razpo -znavao ţamor, ĉeljad se ĉula; neke je i smotrio na prozoru i kućnim vratima, 
ali to bijahu oni kojima on nije zalazio u kuću.  
-   Od, otkuda ti Memede? - javi mu se neko što ga vrlo iznenadi, zovući ga ovako obiĉnim imenom, ne 
rekavši efen dija. Obazrije se i smotri na prozoru Arsena Perića koji mu se nikad prije ne bi javio. On se 
brzo snaĊe. Vidje da je to Arsen Perić, onaj naduti i podmukli Arsen koji je dobro poznat sa svoje rijetke 
ćudi, koji je vazda nagovarao neuki svijet da se proti vi carskom sudu, najveći neprijatelj turski, makar da je 
dosta puta za to i popašu platio. No, prije nego mu je mogao odgovoriti štogod, pojavi se na drugom 
prozoru iste kuće Joso Blagojević koji je bio duga jezika pa svašta brbljao, al' zato i ostao ispre bijanih leĊa. 
Nazivali ga suludim, al' on, ako će biti i sulud, znao što je turcima muka, pa ono i govorio.  
-   Dobar veĉer, Memede! - javi se on, pa nedavši vre mena ni da mu što odvrati, nadoveza:  
-   A ko je ono onamo, Memede, a?  
Mehmed -efendiju kao da ko poli vrelom vodom. Zbuni se, vidje, u šta je ugazio, pa ne zna šta bi mu 
odvratio. No brzo se sjeti da je to suludi Joso Blagojević, pa ko šćaše da  
65mu odbije na budalaštinu, i bijaše nasoĉio da proĊe; al' evo ti treće napasti:  
-   A vidje li, Meo, oni ' sokolova onamo? - zagalami ţensko ĉeljade s kućnog praga. Bijaše to AnĊuša, 
poznata udovica, krĉmarica, i ţena na svakakvu glasu.  
-   Ĉini mi se, Meo, da je odzvonilo tvom sudu, vašem gospodstvu, - nastavlja ona, a on se i ne osvrće, ide, 
ali ĉini mu se,  u zemlju propada. - Ej, Boţe, tebi vala, kad nam doĊe Švabo, kad nam doĊe babo! Nema, 
proĊe tursko, što bi, bi...  
Išao, slušao i ĉuo što je zla ţena jezik razdriješila pa klikti. Rumen ga oblila, grudi mu se stisle, u ušima mu 
zujilo; pekla ga ova napast,  teško mu što ga ona najgora ţenetina ovako doĉeka; jedilo ga što mu ovako 
uvrijedi ponos, što mu nataĉe na nos nekakvo gospodstvo za koje on nije ni mislio niti se kad njim isticao. 
Šta? Zar stati, pa se oduprijeti onoj napasti, on, Mehmed -efendija koji s e u tom ĉasu stidio i svoje sjene što 
ga ovako susretoše oni kojima on zla nikad ni pomi slio nije? Sad je ubrzao hod da što prije izmakne iz tog 
rugla, pa mu se ĉinilo da se one kućice primiĉu putu da mu proći ne daju...  
Pretrpio, projurio ko kroz magju, al' mu bilo teško, gorko, ţao. Znao je da se ti ljudi vesele Švabi, znao da 
oni ţele kraj gospodstvu turskom; ali ţao mu bilo da se to baš iskali na njemu, da se to sve saspe u oĉi 
njemu koji nikad nije ni mrava oĉepio. On je uprav sam sebi laskao, bilo mu  vazda ugodno kad bi pomislio 
da on drţi svakog podjednako, kao i njegov rahmetli otac. I otac mu se pazio ovako sa videnijim Varoša -
nima kao i on, i ostali im svijet, ako ćeš pravo, za to i prigo -varo, ali oni taki bili.  
Sve je to njemu taj ĉas izašlo na oĉi, cijela prošlost, sav ţivot njihov, pa mu sve to povreĊivalo ranu. 
Svakom da bi prkosili, njihovoj kući ne bi mogli, jer im ništa ne uĉiniše. Ako je koji kadgod i platio koji 
groš potrice, što bi mu krava ušla u Trnine, to je sve zlo što je Mehmed -efendijina kuća uĉinila 
Varošanima. Pa ni to nije s Mehmed -efendijinom vo - 
66 ljom, već ovo otkad Ahmet priraste. On bio više odan kući i domaćem poslu, pa prezao da ko zijana ne 
uĉini u njihovu selištu; a Varošani, pusta sirotinja, nigdje pedlja ledine, pusti  kravicu a ona razvali ogradu 
pa u njivu. Mogli bi se otimat da je zirat hrĊavo ograĊen, ali i tomu su krivi oni. Kako god se ogradi, oni 
raznesoše; u jesen ni klipa ograde.  
Oborivši glavu od stida, pao u duboke misli i išao, dok ga tanak glas odnekle pren u iz misli:  
,. - Mehmedeee!  
•:   Trţe oĉi i opazi Aliju, najmlaĊeg brata, viĉe ga^dozgor ispod pušnice.                                                ,,          
r, 
.   -  Šta je? - ozva se on i poţuri.       ,,    ;:                .•  
-   Je si li ti to?                               >.}!-..           .   : .. -ji ... 
-   Jesam, šta pitaš?                                                  ;  
,; - Ništa, pogledamo te, a ne znamo, jesi li ti.            - -k- 
On pohiti. U prvi ĉas mišljaše da se i gore nije šta  dogodilo, ali se doskora dosjeti: zadrţao se dugo ovamo, 
a zna svoju mater. Plaĉe za Ahmetom, a kako se diţe ova pobuna i rekoše da ide Švabo, i njemu se 
pobojala. Brat ga valjda vikao nek mati ĉuje daje on, premda gaje mogla poznat, ako bi se oĉima svoj im 
vjerovala.  
Za nekoliko ĉasaka stiţe on gore. U bašĉi naĊe ĉitavo društvo mušklnja: arriiĊţe su, neki dalji roĊaci, pa tri 
druge komšije, a u kući ţenskinje, djeca, ţamor, plaĉ, stiska. Nazva ljudima selam i šćaše da se tu odmori, 
al' ga oni uputiše pred  kuću, veleći mu da ga mati ĉeka.  
Mati ţalosna, plaĉna, istrkala preda nj, a drugo ţenskinje nasrnulo za njom. Nema tu da se ko krije, sve brat 
i sestra.  
-   Di si, ako Boga znaš? - zacvili mu mati; —jesi 1' mi ţiv?  
-   Ta evo me, zaboga, šta ti je? - gotovo ukori je on.  
-   Ah, moj Meho, ja se brinem što si osto do to doba?  
-   Ama kajmekam zapovjedio da odemo pred Švabe kaza ti im da se nećemo bit.  
-   Uh, pobogu, pa je si 1' išo?  
67skih.  
Ja. Govorio s njima, ko sad s tobom.  
Uh, uh! Pobogu sestro! - trţe se nekoliko glasova ţen - 
-   Ja kakvi su pobogu? - neko će opet iz kuće.  
-   Bogme insani ko i mi! Još da vidite kako slatko govore, kako su lijepe lakrdije!  
Ĉeljad se kamenila od ĉuda, dok će opet mati:  
-   Ja, pobogu, Meho, ima 1' išta za Ahmeta, je si 1 ' ĉuo?  
-   Ja, ima... oni... smeteno će on, kako se nije nadao tom pitanju. - On je u Ţepĉu. Ĉeka bajagi ozgor 
vojske, al' ništa. Nema nigdje nikog; doći će on, ne boj se!  
Mati gledala u njeg ĉas -dva pa onda duboko uzdaše, a on se vrnu dolje medu ljude.  
Ljudi ga obasipali stotinama pitanja. Neki pitao: kakve su Švabe, je su 1' ko oni kolari: drugi: koliko ih 
ima; neki, kakve su im puške, jesu 1' okretni, jesu 1' mladi iP stari; a sad ovaj najedanput: kad bi se, biva, 
bili, bi V ĉovjek smio udarit na trojicu ? Najpametniji će u to: šta govore, hoće 1' nam dirat u naš 'rz i namus 
itd. Mehmed -efendija im na sve odgovarao i uvjeravao ih da su puno pametniji i kršniji od naših, biva, 
vlaha; rijeĉi da su slatke ko Osmanlije i bolje; a ĉak, veli da je sreća što su d ošli, ako ne povlaste našim vla -
sima, da rade što hoće. Tu im sad pripovijedao svoju napast u Varošu.  
Sunce već zapalo za brdo, sve ostalo u hladu. Svjeţ vjetrić ljetne noći popuhivao a ljudi na onoj zeleni siti 
se naklapali i razgovarali o Švabi, o boju, o svojoj sudbini. Ţenskinje u kući: neko plakao znajući ovako da 
je dušman zauzeo već Maglaj, druga ĉeljad, starije ţene, uĉile i klanjale, iskale od dragog Boga da se to sve 
razmine bez krvi, bez vatre... onako kakono je najhajirnije.  
68 
Nikad okolica mag lajska nije bila tako ţivahna kao taj dan. One male seoske kuće, pojate, pušnice i košare, 
sve je to puno, grĉi. Pa ĉak i po ravnoj ledini naloţile se vatre pa tuda ljudi posjeli i ĉekali nekakav ĉas da 
gdje samo pukne pa... da se i odatle bjeţi. Sjedili, razgovarali, ĉekali da plane, Maglaj; ali dolje bila grobna 
tišina.  
I kod Ibriševe kuće u Ulišnjaku zaokruţilo kolo ljudi oko vatre i razgovaraju, a medu njima Muharemaga 
kao da je najtuţniji. Njega pored ove brige napala još jedna: tek što je tu stigo sa svojom ĉeljadi i odaho 
dušom, kad mu ţena kaza da im je kći nešto pometena, daje nešto naglo zaboljelo. Ljudi govorili, a on 
šutio. Sirota Ajiša, ionako slomljena rastankom sinoćnjim s Ah -metomT^kaĊ'još potvrdo sazhadeĊa je otišo u 
boj, ona tiho proplaka. D-aoikrije suzne oĉi, da joj se razgali, i ne ude s materom u kuću, već ostade tu u 
bašĉi da odahne na zeleni. Sklopila je tugu za Ahmetom, zadubila se u misli pa pomicala korak po korak 
bašĉom, livadom; a kad bi smotrila koje ĉelja de u blizini, sagela bi  se i - toboţe - brala cvijeće. ŠJikajoj 
Ahmetova lebdila pred oĉima, vidjela ga naoruţana, s noţem u ruci. Otišao zbilja, i nju ostavio! Mjesto da 
sad s njom govori, daje utješi, a on... i ona stala, zagledala se preda se i duboko uzdisala. Ali ne, nije! 
najedanput bi se trznula, bje ţala od strašnih misli; on nije otišao u boj, te kad bi svak otišao, on treba da 
ostane, on, onaki momak, lijep, pametan, ta pored nje treba da ostane.  
Ali... on je zbilja otišao! ona bi se opet zamislila. Zašto ga nije zausta vila kad su posljednji put govorili? 
Zašto ga nije zaklela svim na svijetu da ne ide; zašto je onako šutila? Ali ko bi se mogo oprijeti onim 
slatkim rijeĉima njegovim, ko bi ga mogo odvratit od ĉega? Ta ona bi ga slušala, slušala i šutila, a on neka 
govori  šta hoće, i o boju, nek i on ide, al'... samo nek njoj opet doĊe. Ali ko zna hoće li se on... i ona bi  
69u tim strašnim mislima pohitala kao poplašena, poletjela bi da kakogod pobjegne od neke strašne slutnje.  
Najedanput bi joj se priĉinilo da je to straš an san; ona ne treba da se ĉega boji! Ta njezin Ahmet! On sam 
kaţe, kune joj se svim na svijetu, da samo o njoj misli, pa zar da on ode nekud a nju posve zaboravi! Ah, 
ne; ta doći će on; to se ona samo straši. On ne moţe bit jednu noć a da s njom ne pro govori, doći će on i 
naći nju, utješit, obradovat.  
Najedanput je vrisnula i odmah se obazrla da je nije ko ĉuo. Došla je baš na breţuljak gdje su se ono prvi 
put zagledali. Evo ovdje se baš uhvatilo kolo, a ondje je ona stajala. Pored nje onamo uz plot bio A hmet, a 
Boţe...! kakav je lijep... pristo. Eno, odanle se prvi put na nju nasmiješio umiljato, njeţno, slatko; onda je 
pristupio bliţe i progovorio s njom prvi put. Sad sjela baš na ono mjesto, klonula, zadubila se u misli...  
Kao iza sna prenula je majka n jena, prestrašena; traţila je svud, i sad odmah vidjela da joj je kćeri nešto 
naudilo. Povede je u kuću a ona joj reĉe na silna pitanja njezina daje glava boli...  
\ 
aš u ono doba, kad je carska katana stigla u Maglaj, Ahmet se sa svojim vjernim drugom Arap om primicao 
Ţepĉu.^ Bio je silno ogorĉen na neslogu u Maglaju; ta bilo mu nekako zagonetno: da oni pravi graĊani i 
gospoda u sudu, koji nešto znaju, da oni neće boja. U ono malo vojske, što se skupilo oko Hadţi -Selimage, 
nije vjerovao da bi mogla šta uĉini t, stoga ga povuĉe neka neodoljiva sila gore uz Bosnu, da vidi da lije 
svagdje onako mrtvilo ko u Maglaju. Na cijelom putu od Maglaja do Zepĉa ne vidje nikakve spreme do li 
pogdjekoje zabrinuto lice kod seljaka. Nikakvoj vojsci ni traga. Rasko -laĉenih oĉij u spuštao se on niz 
ţepaĉko brdo k varoši; ali ni tu ne opaţa kakva skupa.  
Kad je ulazio u ĉaršiju, ĉinilo mu se da se tu još i ne zna za Švabu; ali se prevario. Glas ovaj rasprostro se 
brzo svud munjevnom brzinom, a u Sarajevu kanda se najprije saznalo. A hmetu kazaše da se odozgor niz 
Bosnu primiĉe Ţepĉu silna vojska, a on obradovan tim glasom proĊe Zepĉe, da svojim oĉima vidi tu 
vojsku.  
Dok su manja mjesta bila ovako u nekoj trzavici i ne znajući pravo šta se iza brda valja, Sarajevo je, glavni 
grad zemlj e, bilo davno na nogama. Ravnih petnaest dana prije nego je austrijska vojska prekoraĉila Savu, 
Sarajlije su kao i vazda skoĉile da brane ne samo svoj rodni grad, već i cijelu zemlju. Nazrijevajući da se 
nešto kuha, preotimali su sve veći mah nad osmanlijs kom vladom u Sarajevu, a naroĉito kad  
70 
71vladu preuze Hafiz -paša koji ne bijaše u stanju da uzdrţi red dok stigne austrijska vojska. GraĊanstvo 
vodeno tom misli da obrani svoj vatan od svake navale opaţalo u voĊama osman -lijske vlade u Sarajevu 
ljude koj i dadoše Bosnu, mjesto daje s graĊanstvom brane, pa s toga buknu ustanak, pravi rat ne samo na 
tuĊina, koji će za koji dan poplavit domovinu njihovu, već i protiv Osmanlije i njegovih oblasti. Zaĉas su 
bili sokaci puni, sve pod oruţjem spremno u vatru za d om svoj, ali kao i obiĉno bez valjana razborita voĊe. 
Tri se paše s askerom zatvoriše u carsku kršlu, a oko nje se zgrnu silna svjetina. Doskora nastade i 
puškaranje, ali bez ţrtava, jer oni iznutra pucali u zrak, samo da poplaše graĊanstvo, a zapovjednici  se sami 
zatvoriše.  
U neko doba noći, pošto se svjetina razišla, Hafiz -paša se išulja iz kršle sa malim odjelom konjanika voĊen 
svojim vjernim javerom Murat -efendijom, roĊenim Bosancem, te iz -maĉe višegradskom cestom da će 
preko granice put Carigrada, osta vivši zemlju i narod njegovoj sudbini; ali ga kod Mokrog prepoznaju i 
povrate u Sarajevo. Zapovjednik Bosne, doveden pred Begovu dţamiju kao suţanj, odreĉe se svoje ĉasti, 
vladanje zemljom pade narodu u šake. Sad se izabraše pred dţa mijom usred crne noći  nove voĊe i 
zapovjednici narodnoj vojsci Hadţi -Muhamed Jamaković i Smailbeg Toslidţak, dok Hafiz -pašu postaviše 
ipak na ĉelo graĊanske uprave.  Sjutri dan poĉinje narodna vlast svoje djelovanje. Dok su voĊe zrelo razmišljale o svojoj zadaći, Hadţi -
Lojo je prolazio kroz narod i poticao ga u boj, na obranu svoje domovine. Najprije optuţiše Murat -efendiju 
javera Hafiz -pašina daje na redio pucanje iz kršle na narod, a da je i Hafiz -pašu htio da izvede iz Bosne. 
Zatvoren u Kuršumliji medresi, spašava se ipak bij egom, ali ga u najţivahnijoj ulici stigne narodna kazna - 
tane pušĉano, smrt. Lukavi Osmanlija Hafiz -paša, kao ĉlan narodne vlade, to je sve mirno gledao. Da se 
ukloni svaka smetnja narodnoj vladi, te ustanku protiv navale na domovinu, odlazi izaslanstvo M azhar -paši 
i Konstant -paši, te ih prisili da  
72 
ostave Sarajevo. Na zahtjev narodne vlade odlazi i konsul austrijski iz Sarajeva, a za proklamaciju, koju on 
daje izaslan stvu, neće ĉlanovi ni da ĉuju.  
Dok je narodna vlada ovako uklanjala sve zapreke za nar odni ustanak i boj, dotle se vojska silno umnoţila; 
sve je bilo oduševljeno, sve spremno, osobito zanosna mlaĊarija ugledajući se u svoje stare, koje pjesma 
hvali i koji su vazda znali obranit svoj dom od svake navale. No trebalo je ipak dosta vremena, dok  se silna 
svjetina dovede u red, dok se tolikoj vojsci postave voĊe. Da se s tim ne zakasni, odaslana je jedna vojska 
niz Bosnu, da pohvata vaţne klance i bogaze, dok se velika vojska krene iz Sarajeva. Ova je prva vojska 
brzo snišla niz Bosnu do Ţepĉa, a narod gledajuć ove hrabre junake, odsvakle pritjecao i ĉeta se neprestano 
mnoţila.  
Tu je vojsku Ahmet našao sat nad Ţepĉem i kod nje se opkonaĉio. Kolikog veselja za njeg kad je vidio ovu 
braću, a oni zanosno pohrlili u susret Švabi! Kolike li razlike izme Ċu njih i njegovih sugraĊana, mislio 
Ahmet! Vojska je pala u jednom prodolu do same Bosne; moglo je biti do hiljadu mo maka gotovo sve 
mladeţi, sve jedro ko drijen, ţiva vatra; pa je pusta okolica oţivjela s njihove pjesme. Ahmetu je bilo kasno 
da se vraća  u Maglaj, da to javi Hadţi -Selimagi, već on osta u ovoj ĉeti spremajuć se, kako će sjutra niz 
Bosnu, -pa - gdje se s vojskom austrijskom sukobe, tu će odmah i zaţeći vatru.  
Dok je carska austrijska katana mirno poĉivala u Maglaju, razmišljajući o svom dal jem putu, a turska 
vojska nad Ţepĉem provodila noć u veselju i pjesmi ĉisteći svoje oruţje i spre majući se za boj, dotle se po 
prilici na sredini puta od Maglaja k Zepĉu drţao u tami nasred ceste ĉudan dogovor. Hadţi -Seli-magina 
ĉetica, koja je prhnula na  onaj glas a i ne videći Švabe, sjatila se sad po mraku gore iznad Liješnice, pa - nit 
zna voĊa ni vojska, kud li bi se, na koju li stranu. Ovi junaci i ne spominjući svog bijega sad ozbiljno 
razgovarali o boju, kako će se natjerat Švabo, te jedni htjeli d a se tu uĉvrsti vojska i  
73ĉeka Švabu, drugi govorili da se prijeĊe na desnu stranu Bosne, pa da se udari na Maglaj; ako gaje vojska 
austrijska zauzela, da se po noći istjera, a treći, to je nekoliko drugova Hadţi --Selimaginih, naposljetku 
uvidjeli da ta š aka ljudi nije ništa kadra bez veće vojske, pa htjeli uz Bosnu pred onu vojsku, koja se ozgor 
oĉekuje. Hadţi -Selimaga je sara ovako mislio, rja najposlije i okrenuo ravnom cestom kroz pustu noć 
prema Zepĉu, da se sastane s onom vojskom niz Bosnu, a druţina  osta po dogovoru da tu ĉeka i njeg 
odozgor, ili Švabu odozdol. No tek što je Hadţi -Selimaga zamako uz cestu, sva gotovo druţina nagazi na 
Bosnu i prijeĊe na maglajsku stranu, go -voreć da je preĉe ĉuvat svoj dom nego li tuĊi. Pregazivši Bosnu 
rasprši se ov a ĉetica kojekuda po selima, a neki krenuše ravno u Maglaj. Hadţi -Selimaga je osvanuo u 
Ţepĉu i tu doĉekao vojsku, koja se sporo spuštala niz Bosnu.  
74 
XII 
Pred ranu zoru zaredalo je ĉetiri -pet ljudi od Mehmed --efendijine pušnice dolje niz Tmine, utvrdivši  još 
jednom s onima što ostaju da će obić i njihove kuće, a oni opet da ĉuvaju tu ĉeljad. Nije toliko brige ni za 
kuću, kad je kasaba i onako pusta, koliko radoznalost: šta će bit od katane; a Mehmed -efendija, koji je 
teškom mukom majku sklonio, po šao, ne bi li šta saznao za Ahmeta. Kao kakve slike spuštali se oni 
rosnatom travom u dolinu; zanijemili svi kroz onu pustoš u ono doba u ranu zoru, samo bi po gdjekoji put 
zvek -nula u kog sablja krivulja o hrastić ili zejtinica, koja je visila o kajasi. Svud tiho , pusto; ništa ne ĉuješ 
do li ugodna cvrku -tanja ptiĉjeg. Visoka stabla hrastova nicala ĉasovito iz noćne tmine i stršila uvis poput 
kakvih prikaza. Oni išli dremovnih oĉiju, a svaki ĉas nicali im crni panjevi i gusto grmlje iz noćne tmine. 
Makar da su zna li da idu pustom okolicom, ipak hod im bio tih, drţanje oprezno.  
Putić uzak, okolica nijema, šikara još mraĉnija; pa što koji korak, mraka nestajalo, njima sve vidnije. Dok 
Voljevcu na zatiok, dotle i rujna zora obli zelene i rosnate breţuljke svojim rumen ilom, a sad i putnici 
prozboriše po gdjekoju rijeĉ. S Memišagina brijega lijep pogled na sve strane. Maglaj pust, ni da se koja 
kuća dimi, ţive duše nigdje. Onamo preko Bosne pruţilo se zeleno polje, dugo i široko, i ono pusto, samo 
pred Delibegovim hanom vidiš po gdjekoju sliku; ne moreš raspoznat: ko je, staje.           „, ,  
75Spustili se u pustu varoš, obišli svaki svoju kuću; al' nigdje nikog. Pobjego i zli i dobri i ostavio svoj 
dom. Sunca još ne bijaše iza brda, a onamo pred hanom ţurba, sprema, a sv e se ushodalo. Konji se izvode iz hana, opremaju se; sve ih više i više, dok valjda bijahu svi gotovi; borija udari, sve u red. Svi kojedan, 
nogu u uzenĊiju, pa pojahaše debele konje. Ĉuo se i glas zapovjednikov, sablje trgoše i sve zareda cestom 
uz Bosnu,  da ni jedan ne osta pred hanom.  
Ono malo ljudi, što se bijaše sabralo u kahvi, ĉudili se vojniĉkoj vještini; drugi se sad sjetio turske suvarije, 
pa sad tek vidio da su sve one vojske po jednom kalufu udešene, a treći se ĉudom ĉudio: da se sve te 
strahote , od kojih svijet strepi, tako razminu. Biva došo, proso! E, ĉekaj, ĉekaj! More bit da je ovo samo 
neko kušanje, a prava će sila istom sad zamaglit odozdol! - domišljali se opet neki.  
Ljudi tako gledali sad u onu pustu ravan pred Delibegovim hanom i sad is tom ne znaju na ĉem su, ĉemu da 
se sad nadaju, šta da oĉekuju. Što koji ĉas, sve ih više pridolazilo, no svi još pod oruţjem, ko kad se još 
ništa ne zna; a najmirniji da si, reda ti se branit, ako ko nasrne na te, ja 1' na kuću ti, ko sve bez zapta.                                   
ff^-^k 
Sunce granulo i pozlatilo okolicu, a(svijet, koji je dotle virio iz šikare, slijegao se u ĉaršiju. Oucer bio dan 
briţan i strahovit, a danas zagonetan. Jedni došli i prošli, a od drugih ni habera. Varoš opet bez ikakva 
zapta; kajmekam, makar da je juĉer bio onamo u vojsci, još se ne pojavljuje. Iz ĉasa u ĉas padao svijet u 
veću brigu; al' evo ti najedanput goreg jada: odnekle poĉeše nicat oni juĉeranji junaci štono strugnuše kroz 
ţita, kad onaj povika s grada. Kao po zdogo voru ispadali oni odnekle ovamo pod oruţjem i poĉeli se koĉit 
po ĉaršiji. Klatarili se i posjedali po dućanima; a kad bi prošao koji graĊanin, koji je juĉer bio protiv boja, 
nastala bi škripa zubi. Ali Bog dao svakom dvije ruke, a za pašom zapete kubure, p a oni tako samo 
mrmljali nešto u sebi, a ne smjeli da udare kome u obraz za juĉeranje toboţ izdajstvo. Iz ĉasa u ĉas sli - 
76 
jegali se graĊani, a pridolazili i buntovnici Svijeta skoro puna ĉaršija, a sve šuti; ljudi se ramenima kose, a 
niko nikom ni bijel e ni crne.  
U neko dotta opaţali graĊani pravi juĉeranji dan, pa ih poĉelo nestajati, a buntovnici preotimali mah.  
-   U boj! - provali neko usred ĉaršije.                    v   . .    - U boj, ko je turĉin! - doĉekao drugi.  
-   Kukavica je ko neće u boj! - treći će.                '. ■,  Spopade ih pravi bijes. Nasta trka ĉaršijom. ' *''   '"^  
•   - Kamo, izdajice! - vikali jedni.                   f.r   .   ,,* ,   y  
-   Skelu nam juĉer uzaptiše! - drugi će.     > ', ;•.      . .;f;v ' - Gdje je kajmekam?                                 -!        -
..>■ 
,,    - Kukavica!  
I rulja osu niz ĉaršiju prema sudu. Drugi su trkali niz ĉaršiju da se zemlja tresla; treći zašli po sokacima da 
traţe ko je izdajica. Ali im se niko ne ozva, već se svak sklonio u kuću, kud je mogao. Nasta nova buna, 
vreva. Htjeli zapalit ĉaršiju, htjeli ĉitavu kasabu; al' niko ne smije da pristupi pod tuĊu strehu, jer ga more 
ispod nje ubojito tane sastavit s crnom zemljom.  
Onim pred zatvorenim sudom zaptije naposljetku baciše kljuĉ od skele , i baš kad se tada još više poĉeše 
grozit kajme -kamu za kog nijesu znali gdje je, provali opet jedno grlo s grada:                                                                    
?♦?; 
-   Eto vojske ozgor! - a drugi doĉeka: ;•■  
-   Eto Švabe, bjeţi!  
Nasta zabuna, sve poletje obali da vidi staje. Iz one ravni nije se vidjelo daleko; vidio se samo oblak prašine 
niz Bosnu. Ĉas -dva vidiš gdje se crni cestom. Niko ne zna ko je, ĉija li je vojska. Ako je turska, šta je onda 
bilo od katane? A ako je katana, on da... biva natjerana natrag. Što će biti? Strepili oni što su se juĉer 
rukovali pred Delibegovim hanom. Ljudi se pokitili po obali, drugi vire iza kuća, treći s grada, a sve uprlo 
oĉi gore cestom uz Bosnu i gleda kad će ona crna hrpa niknut hanu.  
77- Konja nici su! - vikao neko.                  '                   =  
?   - Nizam je! - drugi nadovezao.  
Doskora izbiše iza onih makljenova hanu na trijestak ko raka. Zatisnuli cestu. I sad se dobro razabraše 
crvene ĉakšire carske katane koja je jahala na visokim svojim konjima.  
Kad je svak raspoznao katanu, odape odovud puška, dok doĉeka druga, treća...  
Katanazasta, uskome^  
ĉa, evo ih sad tu, gdje su juĉer prijateljski primljeni, a sad eto hoće da ih pobiju do jednoga. Dogovor! 
Prevara! Mislili vojnici, ali valjal o je nekud udarit, jer neprijatelj je jedan već za leĊima, a drugi evo puca. 
Šta će? Desno voda, lijevo ograda, ţito, nepoznata poljana, koja je moţda puna pušaka; a onamo već vide, 
po obali se pokitio svijet i puca. Jedina se cesta pruţila gola, pusta, ko jom valja proći ispred onih pušĉanih 
zjala, što su odonuda naperena.  
Nije kud, jedan ubrusi; popusti dizgine svom vjernom doratu, leţe po njem i sloţi cestom kao obrvom, 
sama munja! Prvi, drugi skok... puška planu ko smreka, a vojnik se pred samim hanom sr uši na cestu. Konj i ne pomećući skoka od mazdi dalje bez svog gospodara. Drugi je već naletio i jedva da je do svog druga, 
kad mu ubojito tane pogodi konja, koji se kao brijeg svali pod njim. Vojnik se diţe, da će umaknut kud, 
usprkos zrnju kao kiši, kad se stropošta na nj mrtav mu treći drug sa mrtvim konjem. Na ovu su gomilu sad 
nalijetali i zdravi i ranjeni, i komu bi uspjelo da preturi ovu hrpu, tog bi zrno stiglo bar do onog lakta kod 
Bektaševa hana. Tako siromasi nalijetali jedan za drugim pripustivš i se svojoj sud bini, objesivši ţivot o 
samoj dlaci, a sve gotovo pogaĊala taneta, ne davši im da umaknu pustom cestom.  
I sav taj boj bi kolik što bi dlan o dlan. Puška presta, dim se rastupi, a po cesti onamo crnili se trupovi 
mrtvaca i ranje nika. U ĉarš iji sad istom nasta vreva i galama. Buntovnici udariše u divlji bijes sa svoje 
toboţnje pobjede i jednim sko kom sve pohrli u skelu, pa prijeko. Išlo to sve i grnulo onamo  
78 
hrpimice, a sve psovalo i grdilo maglajske graĊane - izdajice. Urnebesnom vikom i zazivali ih da vide što je 
junaštvo, da vide pobjedu! Osim one gomile konja i konjanika, stoje palo pred hanom, viĊao se na svakom 
koraku mrtvac il ranjenik, gdje leţi ko klada il' moli, cvili pruţajući ruke prema tebi. No ko bi ih sve dobro 
promotrio, odm ah bi vidio da tu ne leţe svi oni, koji proĊoše uz Bosnu, nešto ih je valjda palo i gore, a 
moţda koji ipak umako kiši zrnja, ţiv i zdrav i otrko Doboju glavom bez obzira. S napetim puškama u ruci 
primi cali se buntovnici k njima da vide nije 1' moţda koji  novac, dobra puška i sablja. Sva cesta krvlju 
išarana, a po njoj ljudi divljih lica, lahka skoka. I podne ih je tako zateklo.  
Dok su ovi tako premetali mrtve vojnike, i ne misleći drukĉije, već da se tim mahom Švabi trag zameo, 
drugi su, braća njihova, on amo u kasabi šuljali se kroz sokake ko plahe zvijeri kroz šikarje gusto. Blijedih 
lica od straha, kršili oni prste i pitali sebe: šta će sad biti? Sad ih spopala dvostruka briga: juĉer onako 
gostoljubivo primiše carsku vojsku, a danas im pred pragom kućnim  sva izginu, baš na onom istom mjestu, 
gdje se rukovaše i zadadoše poštenu rijeĉ. Povrh tog znali da je velika sila u Doboju, pa daj sad znaj hoće li 
se tu moći razluĉiti krivi od pravoga.  
-   Stoput bi bolje bilo da smo odmah zapucali, ĉim su se pojavili,  - govorio jedan od prijatelja 
kajmekamovih, koji su bili sakriveni u kući s njim.  
-   Bezbeli, - drugi će. - Bar bi se moglo reći: brane prag svoj; a ovako primili ih na vjeru, pa...  
-   Pa! - doĉekaj treći. Mi smo im odmah kazali da ima buntovnika.  
-   Ali koja fajda! Oni nas u Doboju neće razabirat. Uza suho ode i sirovo.  
-   Ja da se koji ţiv doĉepa Doboja, pa će kazat, kako je.  
-   Dabogda, ali... zlo!  
Na onoj strani onamo kojasili se ljudi tamo -amo izmeĊu leševa. Svaki se ĉas vidjelo, kako se vuku 
kabanice, sablje,  
79puške, ma sve, sve to svjetina raznosila i ne misleći: moţe 1' mu to u što pristat, hoće 1' mu uopće trebat 
- sve se razvlaĉilo, pa ĉak i otimalo. Negdje će smotrit bijeli cigo Ĉergaša, a on vuĉe katanskog konja, bez 
sedla, bez horme, a ko nj stupa za neobiĉnim gospodarom ko na tuĊim nogama. Smatrajući se i kod Boga i 
kod ljudi pribranijim od Ĉergaša, spopane ovaj za konja, nasta svaĊa, otmica, - a vrijeme je to kad je 
ĉovjeĉija glava jeftinija od horozije dok sinu noţ... i ote konja. Ko jaĉ i, taj kvaĉi.                   .............          ,  
■ ■! ( -< n   .  
■." ■'   ? <i<i \ 
V ';:. i'.'  if  
'*   rjrj;   C|(J  
80 
XIII 
■; '■ •.(■<'■•.  
/      Podne je davno prevalilo, a nikakve vojske ni ozdol ni  
lozgor. To je osobito pazio Mehmed -efendija, je r je već peti,  
i šesti li put spao na obalu i gledao ima 1' koga god niz Bosnu,  
\dasazna što za Ahmeta.1 Naposljetku umoran klonuo, vrati se  
on u~puitir^ucu71pa~posto se zakljuĉa, zaĊe prebirat po mu - 
tvaku, po policama, nije li gdje štogod gotova da se ok rijepi,  
jer od juĉerašnjeg jutra nije ništa okusio. Al' uzalud; kuća  
bila puna, a gotova ništa. U taj ĉas neko pokuca na vratima  
njihovim. On sav protrnu. Mislio da su buntovnici došli valjda  
i po njeg, pa muka otvorit, a gora ne otvorit.  
On se prišulja ku ćnim vratima kad opazi na basamacima majku svoju i Aliju. On im otvori, a majka zacvili:  
-   Uh, za draga Boga, Meho, di si, je si 1' ţiv?  -   Ta evo me! - on će na to, pa nadoveza u strahu:  
-   Ali šta ćete vi sad amo, kad vidite šta se radi?  
-   Ah, moj sinko! - doĉeka mati suznih oĉiju. - Puške ispucaše, a tebe nema u Trnine. Da si mi ti bar uza 
me, jedna bi mi briga bila. Ah, moj dragi_Ahmete, di li si mi ti sad...? - i ona opet udari u plaĉ.                   
~~—-—— ~. 
-   Ta mahni se, bogati, mati! - on će na to. - Ja sam., stoga i ostao do sad. Išao nekoliko puta obali, al' ozgor 
još nikoga; a on će doista s vojskom.                                        ,  
-     Ja šta će.mo pobogu, Meho?   ■.%■■.   ■■      ,^, ■ ■                     .;'  
81-   Ma nem aj ti brige. Hajde ti s Alijom u Trnine, a ja ću ĉekat ovdje' dok vojska stigne, pa ću poslat koga 
po Ahmeta; da mi ga se samo doĉepati, ne bi se on meni više izmako.  
Mehmed -efendija je traţio koga pouzdana da pošalje uz Bosnu pred brata, ali ĉaršija bila pusta, tek da bi se 
po koji buntovnik kojasio i odmah odjurio prijeko medu one koji se skupljaju pred hanom. Zato on krenu 
preko avlije kapiji, pa poĉe odatle virit a doskora mati za njim.  
Put bio pust. Rijetko da se kojasi koji seljak s bijelim šalićem ok o glave, il' ciganin koji, a svaki s puškom u 
ruci. U pustoj se ĉaršiji ĉuo gdjekad glas: "Pod barjak, koje turĉin", a onamo pred Delibegovim hanom 
galama, pjesma, vreva.  
Nijesu dugo sjedili kad ispred kapije njihove miti ciganĉe, momĉe ţilavo i okretno. I  ono s puškom u ruci. 
Mehmed --efendija oškrinu kapiju pa ga dozva po imenu.  
Ciganĉe se vrnu i zaĉas upade u avliju. Ono je sluţilo u njiha dvije, tri li godine, pa je viĉno rudi. Kad opazi 
sijedu hanumu, tu za kapijom u feredţi, obori oĉi zemlji, pa stade.  
-   Kud si ti pošao? - poĉe Mehmed -efendija.  
-   Onamo prijeko - dobaci ciganĉe, sijevajući podmuklo oĉima.  
-   Šta se sad radi onamo, gdje je naša vojska?  
-   Eno je onamo pred hanom, ĉekaju one od Zepĉa.  
-   A ako prije udari Švabo odozdol? - doĉeka Meh med--efendija šaljivo, a oni će opet ispod ţita?  
Ciganĉe se osmjehnu.  
-   Drţ se ti, Avdo, kraja, ako ćeš mene pitati. Znaš, bje -ţanova nije plakala, a moglo bi ti biti i da ne ideš 
nikako. Već bi 1' ti mene nešto poslušo, kad si već pošo onamo? A ne bi ti  dţaba bilo!  
-   Staje? - ubrza ciganĉe, - hoću vala da mi ne daš pare; dosta sam ja u vas soli i hljeba izio.  
-   Ako se prije pomoli turska vojska odozgor, stani gdje god ondje blizu nećeš li opaziti našeg Ahmeta.  
-   Hoću, vjere mi; pa šta ću ako ga vid im? 
82 
-   Reci mu da mu ne more bit da ne doĊe u Trnine. Ti ga se nemoj proći dok ga ne skloniš da ide, reci: 
neko se je razbolio, mati, reci, pada u neznan! i ti hajde s njim amo u Trnine, pa ćemo noćit i dat ću ti još, a 
evo ti sad! - i pruţi mu tri cva ncike.  
-   A ako on ne htjedne? - poţuri se ciganĉe.  
-   Gledaj da ga skloniš, povuci ga na silu!  
-   De, dragi Avdo, ţiv bio! - projavi se sad Omer -efendi -nica, koja je i prije govorila s Avdom dok je sluţio 
u njih.  
-   A hoću, draga hanuma, kad vas ne bi h poslušo, ja koga bih?  
-   Ako ga ne bude nikako, - opet će ono Mehmed -efen-diji, ako ga ne naĊem, hoću 1' doći kazat vam?  
-   Ako ga nikako ne vidiš, gledaj bar da razabereš gdje je, pa doĊi i kaţi nam. Ali svakako gledaj, pa... ne 
dovrši Mehmed -efendija , a ciganĉe već promaĉe na kapiju obeća vajući da će izvršiti zapovijed.  
Sjedili tu još nekoliko ĉasaka, pa se digoše i poĊoše u Trnine, al' sve šuteći, ona tuţna, ĉesto uzdisala, a on 
zabrinut malo govorio. Zakljuĉaše kuću, pa se prošuljaše kroz mala vrat ašca što vode u komšiluk i 
proverugaše kroz pustu mahalu, pa uza Stranicu. Zaĉas ispadoše na Memišagin brijeg. Tu se zastaviše. 
Mjesto je uprav za odmora, a ionako, oko im i nehotice skrenu onamo prijeko, Delibegovu hanu.  
Tada su se baš namirila dvadeset i  ĉetiri sata od onog kobnog ĉasa kad Omer -efendinici išĉeznu ispred 
oĉiju dragi joj Ahmet. Za to__vrijeme _nit je jela, ni okom trenula, već neprestano mislila.oAhmetu. 
Donekle ga ţalila i gubila se u tuzi i mislima, a rušila u plaĉu, a od neko je doba spo pala pored ţalosti i 
neka ozbiljnija briga i slutnja: hoće li joj se povratit, hoće li ga još koji put vidjeti. Vidjela je na svoje oĉi 
da su nastala strašna vremena, da je nastao boj, krv se lije, pa pored Ahmeta nije mogla ni umjela ni mislit 
o tim doga Ċajima kao drugi svijet. Nije se umjela upitat: ni zašto se vodi taj boj, kao drugi svijet; ta ĉula je 
ona i prije o bojevima, al'  
83eto prešla pedeset, a da to još nije doţivjela. Da, slušala o bojevima, al' ti bojevi bijahu daleko, daleko od 
njezina doma ; - da, to je bilo daleko, dok ona nije othranila svog Ahmeta, onakog ĉestita momka. I uto je - u pustim mislima - sirota pala, da je sve to porad njezina Ahmeta, da se, — o Boţe saĉuvaj, - radi njemu o 
glavi!  
Tako je ona mislila i Ahmet joj neprestano leb dio pred oĉima, zebnja je poduzimala. Zaĉas bi se svrnula i 
korila sama sebe zašto ga na silu nije obustavila; ali ona, ţenska glava, ta zar to nije trebalo da Mehmed -
efendija zaprijeĉi? I traĉak bi joj ove zle misli o Mehmed -efendijinoj nehajnosti proleti o glavom. Zaĉas bi 
joj se priĉinilo da je to on mogao uĉiniti, pa bi duboko uzdahla na roĊenog sina, a zaĉas bi se opet ţacnula 
da ga moţda ovako mišlju ne potvara.  
I koliko god joj je jasno da bi i Mehmed -efendija volio da mu se brat vrati, a eto sad je v idjela kako šalje 
momka po njeg, opet, opet, ţao joj bilo na Mehmed -efendiju što ga nije na silu zaustavio. Strašne je misli 
obuzimale, tuga srce sapi -njala, a pogled iz suznih joj oĉiju vrludao onamo po prostra nom polju, pak bi se 
zastavio kod onih slika  pred hanom; zaĉas preletio svu onu ravan i upiljio se gore u onaj klanac pod 
Sikolom gdje se cesta, što vodi u Ţepĉe, jedva provukla ispod litice, a odakle bi se mogao svaki ĉas pojaviti 
njezin Ahmet; - i Bog sam zna, dokle bi tako ostala daje ne opomenu sin, Mehmed -efendija, da idu kući, 
dok je Alija podnimiv se na oba dlana i upiljiv svoje oĉi onamo prijeko, gledao one leševe po cesti. Sunce 
već spalo na Micuriće, kad se digoše odatle i udariše strmo, ostavivši Brijeg i za njim varoš za leĊima. Ţena 
se spuštala debelom, tamnozelenom travom, a gledala za se, gdje joj jedna po jedna maglajska kuća zapada 
za brijeg. Kad joj se šćaše da sakrije i ona u kojoj je proţivjela punih trideset i sedam godina sretna i 
zadovoljna ţivota, ona stade, pusti glas, zacvili . Mehmed -efendija se nije obazirao, a znao je, vidio je kako 
mu se mati rastaje od svog doma,  
84 
dok je mali Alija sad tek naslutio zamašaj svega što se oko njega zbiva pa se zarumenio, zajatario, a oĉi mu 
se ovlaţile. Mehmed -efendija nijem, mali tek da pr olije suze, a mati im stenjala i jecala, išli prema 
Tminama uskim putićem oko kog je bila nijema ljeskova šumica...  
85XIV 
U Doboj je stigla sila vojske, i pješaka i katane. Premda su se doĉepali Doboja, prošli lijep komadić Bosne 
a bez ikakva otpora, ipak se sve više drţalo spremno, sve pod zaptom stari jega oĉekujuć svaki ĉas 
zapovijedi da se krene naprijed. Sunce je dobro naglo zapadu kad se jedno odjeljenje poĉelo spremati na 
put, prema Maglaju. Jutros oko ruĉanice stiglo je tu desetak konjanika njihovih  i donijelo glas da je u 
Maglaju mir, da je ono prvo odjeljenje primljeno gostoljubivo, pa se ranom zo rom zaputilo prema Zepĉu. 
Sad se ovaj drugi odjel sprema u Maglaj da tako sazna za Ţepĉe, je li boj ili mir. Vrijeme je bilo da se bolje 
poţeljeti ne moţ e, suho, ĉisto kao procijeĊeno; vojska tek da krene ravnom cestom uz Bosnu, kako će s 
mrakom na pouzdan konak u osvojeni već Maglaj, ali baš u taj ĉas smotriše, kako se vije oblak prašine 
cestom prama Doboju. U vojsci nasta mala ţurba, ţamor; raskolaĉiše oĉi, a prvaci potegoše durbine.  
-   Naši su! - reći će jedan.  
-   Nose glas o Ţepĉu? - dobaci drugi.  
Ali ne! Svi su znali da se glas o Ţepĉu ima tek u Maglaju primit.  
Pometnja, radoznalost, napetost nekoliko ĉasaka; no do skora se oćutio topot kopita konjs kih, a i vojnici se 
dobro raspoznavali. Ĉas -dva i evo ih pred vojskom, umorni, blijedi, zaprašeni.  
86 
Jedva da su odahli umorni vojnici i izmijenili nekoliko rijeĉi, kad puĉe glas meĊu prvacima.  
Grozno izdajstvo, lukava prevara! Sve je sijevalo vatrenim oĉ ima od gnjeva, od srdţbe na Maglaj za to 
neĉovjeĉno djelo. Primiti ih onako prijazno, prepustit u Ţepĉe, pa onda doĉekat, to je uţasno! Vojnici su 
kazali kako su na Zepĉu suzbijeni, ali da ih je na Maglaju više izginulo. Medu prispjelim voj nicima bilo ih i 
ranjenih, pa će jedan još prije nego mu je pruţena pomoć, zaci meĊu prvake i poĉeti priĉat prijateljski 
doĉek u Maglaju. Taj vojnik desio se nekom srećom na obali, kad je maglajsko izaslanstvo došlo njihovu 
zapovjedniku, te slušao njihov razgovor, uzimlj ući u obranu prave graĊane, kojima je on na licu ĉitao 
miroljubivost. Osobito istaĉe opaske ĉestitog handţije, koje, veli, da su poslušali, da ništa toga ne bi bilo.  
Eto tako, Bog dao, da se ovaj vojnik desi pri onom razgo voru pa da on mimo svoje drugove izbjegne kiši 
taneta, a tako svojom iskrenom rijeĉi spasi Maglaj od pravedne kazne.  
Dok se to zbivalo u Doboju, u Maglaju se digla urnebesna graja i galama. Kao da su iz zemlje nikli, 
bahnulo tu desetak konjanika i kazaše da se ovaj ĉas primiĉe od Ţepĉa tu rska sila. Oni da su dotrkali da 
vide šta je bilo od Švabe, ima li mjesta za onu vojsku, ima 1' ugodna konaka. U istom trku vrnuše se oni 
cestom uz Bosnu da jave vojsci.  
Taj glas prekide onu mrtvu tišinu, probudi one, što su isprevrtali i najmanju ĉanticu mrtvih vojnika, pa tu 
sjedili i naslaĊivali se pobjedom svojom. Sve to ujedan mah poskaka na noge, uzbuloţi se i poĉe komešati 
amo-tamo, a sve u div ljem bijesu, vici i halabuci.  Doskora se oĉu talambas niz Bosnu. Ona ĉetica ispred hana ispade cestom da do ĉeka vojsku; postaviše se s 
obje strane. Cesta, što izbija ispod Sikole, bila sva pokrivena voj skom. Zelen se bajrak vije, pjesma ori, a 
talambas pokuckuje jednovito, nehajno. Naprijed su išli konjanici, momci ĉili, a sve kićeniji od kićenijeg, 
ko da u sv atove idu. Bijesni konji  
87pod_ njima hrţu i prijeĉaju cestom amo -tamo. Ima momaka mladihi i pristalih, a ima ih i sredovjeĉnih, 
pa i staraca; al' sve jedre mišice, otvorenih njedara, rumena lica, smjela srca, jedan bolji od drugog. U 
svakog virile pećanke  iz pasa, a uz njih handţar otoboljio uši, ostraguša mjeri junaku širinu pleća. Na ove 
se nadovezala pješadija, momci vitka stasa, lahka skoka, u goru, u vodu, svud spremno. Talambas 
pokuckuje, a dva i dva sloţila narodnu putniĉku, pa kad svrše, onda sve u  ciku, u vrisak, dok opet pjesma 
sloţi. Sve je ĉilo i veselo, a po svem vidiš, da tu nije bilo izbora po rodu i soju, po snazi i godinama, već 
sve ustalo za din i ognjište svoje.  
Vojska pade pred Delibegov han i bajrak se udari. Prvaci će u prazan han, da se razoruţaju, a ostalo pade 
po cesti, po meraji. Vesele ustaše maglajske kazivali vojsci pogibiju Sva -binu upirući u one leševe pod 
obalom, a ovi pokitili se obalom, i kako su suzbili neprijatelja na Ţepĉu, veselili se uspjehom svoga djela.  
Vojska bila si la, pa kako su se u hanu smjestili samo prvaci, voĊe i bajraktari, ostala je vojska pala po 
ravnoj ledini i cesti ispred hana. Oni u hanu odmarali se, a neki pregledali oruţje, no sve je u slatku 
razgovoru, u smijehu i veselju. Po podu i hodniku viĊali nek akvih kutijica od masti, poderana papira i 
odbacaka cigara, što im je odavalo da su tu noćili strani ljudi, pa svaki ĉas dobacivali razne šale, koje bi 
onda kakav starac prekinuo ozbiljnom rijeĉi, kako on misli da se ne bi trebalo do Broda zaustaviti, dok se 
dušman ne pretjera u svoju zemlju; - a onda zaci odozdol i kazniti izdajice, dodao bi drugi.  
Sunce već zapalo za brdo i ostavilo svu onu ravan u hladu. Vatre se naloţiše i sve hrpe i hrpe ljudi sjedili u 
okrug, razgo varali i spremali se za sutrašnji bo j. I suton se poĉeo hvatati, pa se neki latili torbe i 
brašnjenica, da zaloţe grlo, a Bosna mu pod nogama, da zahladi veĉeru. Jedni sjedili, drugi napola leţali 
uznagnuti na svoju prtljagu, a sve ĉuvala straţa dolje na laktu, da dušman u snu ne napadne umo rnu vojsku.  
U taj je ĉas miješalo kroz ovu šaroliku svjetinu ţilavo, okretno momĉe, smeĊe koţe i strijeljalo vatrenim, 
lukavim okom po svakom junaku. Kad je vojska stizala, propustilo je ono svu ispred sebe, al' nigdje ne 
smotri onog koga traţi, pa sad zaš lo još jedanput. Kako je i ono bilo pod oruţjem, niko nije mogao ni 
pomisliti, s kakvom namjerom hoda tuda, a i onako, niko ga ne zna; ta tu je i onako ljudi s raznih strana 
koji eno sad leţe jedan uz drugog, a nikad se prije i ne vidješe, već sad: deder, brate, stanider, druţe, 
dozivlju jedan drugog.  
-   Ti ko da nekog traţiš? - upitat će ga jedan potiĉuć vatru.  
-   Traţim dvojicu drugova, odvrati momĉe.                 - 
-   A odakle su, ko su?  
-   Odavle su oba, jedan je momak onako pristo, a drugo je Ar ap. Pa su juĉer otišli gore pred vas, a ja sam 
im obreko, da ću ih ĉekati ovdje.  
-   Ne znam ti ništa! - dok će drugi iz bliţe hrpe:  
-   Znam ja, brate; eto ih gore u hanu u Liješnici (sat uz Bosnu), ostaše s onom vojskom. Tako je reĉeno, da 
jedni ostanu g ore, pa će sjutra poranit amo, da svi zajedno krenemo niz Bosnu.  
Pošto Avdo saznade za Ahmeta, vrnu se natrag. Hodao cestom i miješao kroz vojske a neprestano 
razmišljao. Mrak već pao na zemlju, pa mu se nekako nije dalo gore u Liješnicu, ko zna - ako ništ a, more 
bit da se koji katana skrio gdje u ţito, pa bi se mogao sukobit s njim, a to lukavi cigo ne bi ţelio. Nije se 
fajde ni šalit svojom glavom u ovo doba. Da ostavi do sjutra, da sjutra na prolasku doĉeka Ahmeta, opet 
obreko Mehmed -efendiji da će mu no ćas dovest Ahmeta il' glas o njemu. Dugo je tako hodao cestom i 
jacija se već primicala. Stade na obalu i raskolaĉi oĉi onamo u pustu varoš, htio je da kroz tamu prozrije, 
kako je onamo; ali iz kasabe nije se ĉuo ama ni glas ni sušanj kakav. On odluĉi, da će gore u Makljenove, 
gdje je još za vidna priĉvrstio ladicu, da se preveze i otpane u Trnine, kad... odape u hanu puška ko sami  
89grom u onom ţamoru vojske. I tek što se ĉula ona jeka, kad nešto potrese ĉitavim hanom. Za ĉas opet 
puška, dvije... tri, u ha nu nasta uzbuna, tutanj, gudnjava. Dok sve posuka na ravan ko same pĉele. Diţe se 
ova vojska i sklopi oko pusta hana, u kom je gorilo svjetlo u svim odajama.  
-   Šta je?! - vikalo stotina grla u jedan mah.  
-   Švaba pun han, pun, tavan, - vikali oni izlije ćući iz hana.  
-   I naš jedan pogibe! - dodali drugi.  
-   Udri, pucaj? - zagrmiše opet.  
-   U što, pucaj! - zaprijeĉiše drugi, - već odmakni od zgrade, ako ti nije omrzo ţivot! Dok bi mi jednog 
kroz onu strehu, nas bi stotina pala.  
-   Zapalite han! - potekoše neki po naviljak sijena.  -   Odmakni od zida! - zagrmi jedno grlo, - ubit će te ko samu muhu.  
U onom polumraku, pri onim vatrama stajale stotine ljudi oko hana raskolaĉenih oĉiju; strašan izgledao taj 
skup ljudi. Sve napeto, sve oprezno gledalo u han,  al' gore grobna tišina. Oni što su istrkali iz hana najdalji 
bili od njeg, i jedan pri -povjedao drugu, kako je bajraktar, ĉim su došli u han, opazio kako siše popuckuje i 
veli, naslućivao, da gore ima nekog. Naposljetku uzeo svijeću, i pošao uz ljestve da  pogleda kroz onaj 
kapak na sredini tavana...  
-   Sama ga smrt vukla gore, - prekida ga drug.  
-   Ja, veli onaj, - i ĉim je podigao onaj poklopac, a puška odozgor ko grom; ni ţiv na zemlju. Naši 
zapucaše, al' koja fajda kad ne znaš u što pucaš!  
Avdo je pri sluškivao taj razgovor, i kad saznade sve, brzo se naĊe u svojoj laĊici i zaplovi tihom vodom 
kroz mrak.  
Vojska je dugo stajala oko hana, pa naposljetku se sve umiri, samo ostao debel zid ljudi oko hana, a ostalo 
leţe po meraji. Negdje po jaciji stiţe Avdo  u Tmine. Musafiri ga Mehmed -efendijini jedva doĉekaše da 
saznaju za one puške u hanu. Pošto im sve iskiti natanko, odazva ga Mehmed -efen- 
90 
dija za pušnicu da sazna za brata. To je on krio da drugi ne ĉuju, jer je slutio nepovoljan glas za Ahmeta, a 
kad bi to svi ĉuli, brzo bi to doprlo i materi do ušiju, a on će ovako moći da joj skroji lijep odgovor koji će 
je bar donekle utješiti.  
Kad su one puške ispucale u hanu, ljudi su se u Mehmed --efendijinoj bašĉi ţacnuli od ĉuda, a u isto je 
vrijeme ţenskinje u kući pomislilo da je to onaj kobni ĉas kad će sve planut, pa je sve udarilo u vrisak, i 
muškinje je imalo posla, dok ih umiri. Stoga se dolazak Avdin, iako će po noći, brzo saznade i u kući, i 
Omer -efendinica brzo posla po ciganĉe da ĉuje za sina. Ciganĉe kaza po nagovoru Mehmed -efendijinu, da 
je Ahmet ostao pred Delibegovim hanom s vojskom, i da će sjutra, kad se sve bude spremalo niz Bosnu u 
boj, ukrasti se od vojske i skrenuti u Trnine. Tuţna mati zadovoljila se na silu tim odgovorom, pa opet 
obasu: al'j e preteĉe Mehmed --efendija, govoreći da će i on rano s Avdom da doĉeka brata u ĉaršiji i da ga 
povede kući. Tako se ona donekle umiri.  
91XV 
Osvanu nedjelja, dan mutan i oblaĉan, a ranom se zorom već opaţalo kako se onamo pred hanom kreću 
ljudi ko kakve sje ne. Što koji ĉas, sve jasnije, sprema sve ţivlja. Vojska umorna, a neuznemirena od 
neprijatelja, odmorila se; a kako se preko noći vrijeme promijenilo, puhnuo svjeţ vjetrić, voj nici se uprav 
okrijepili slatkim snom na tvrdoj ledini.  
Već je sve na nogama, al' ne moţe još za dugo da se pode; prvaci se sastali da se vijeća: gdje li će se 
dušman doĉekati. Jedni mislili da Švabo ide samo lijevom obalom, a drugi htjeli, da se vojska rascijepi, pa 
da tako uporedo ide prema Švabi. I dok su oni okruţeni dobrim zido m vojnika na samoj obali vijeće 
vijećali, dotle su drugi opkruţili han i poĉeli pucati pod potkovanu strehu, da "one" na tavanu pobiju il' 
prisile na predaju. U to je vrijeme stizala i ona vojska iz Liješnice, sve u hrpama, a baš u prvoj i to uza sami 
bajrak išao Ahmet sa svojim drugom Arapom. Tek što se bijaše zastavio kod one gomile na obali, kad mu 
se pribliţi Avdo i pozdravi ga. On se obazrije pa će smiješeći se:  
-   Oho, jesi 1' ti to, Avdo? Zar i ti?  
-   Evo i ja! ozva mu se ciganĉe pa mu u isti mah d ade znak okom i izmaĉe na stranu. Kad bijahu nasamu, 
reći će prvo ciganĉe:  
-  Ma imam da ti kaţem nešto.               <    ■  
-   Staje? - otvori on oĉi.  
92 
-   Mati ti ne zna za se! Ti kako si otišo, ne zna, šta radi od sebe, kosu ĉupa, prste krši, već ha jde proĊi se 
toga, hajde kući.  
Ahmet se ţacnu na ove rijeĉi, zamisli se malo pa će ci -ganĉetu:  
-   Jesu V oni tebe poslali po me?  
-   Jesu vjere mi! I juĉer da te to sinoć doĉekam, pa kako te sinoć ne bi, ja odoh u Tmine i kazah im, al' ona 
opet poĉe molit  da te dovedem, kumi, zaklinje, cvili. A eno i brat ti onamo u ĉaršiji ĉeka.  
Jasno_se_moglo vidjeti da to Ahmeta zbuni, rastuţi. Znao on svoju majku, kakva je srca, mehka, milostiva; 
ta nju će ubltrtvrga -za njim, ona neće vjerovati ni da je ţiv. Pa ko bi j e pustio da tako jadikuje, da vehne? 
Ciganĉe je ĉekalo odgo vor nekoliko ĉasaka, a Ahmet stajao pred njim, zamišljen, gledao u zemlju. Oko 
njih se kojasili ljudi, nepoznati, nao ruţani, sve spremno, ĉeka zapovijedi. U taj je ĉas jedan mi ješao kroz 
vojsku pokuckujući u talambas i viĉući.  -   Ĉujte ljudi i poĉujte! Sad ćemo s hajrom krenut niz Bosnu na Švabu, a za dan i vatan svoj. Ko god ne 
pode s nama, udarite slobodno, murtat je! A sad na noge, braćo, hajde deee!! - otezao on i miješao dalje.  
Taj glas pre nu Ahmeta iz misli.  
-   Ĉuješ, Avdo! - reći će on. - Idi ti k njima i kaţi im da ću im doć, akobogda, kad Švabu natjeramo preko 
Save; prije ne mogu!  
-   Zar baš pustit majku da ono radi oko sebe! - doĉeka ciganĉe.  
-   Meni je ţao... ali šta ću! - Ahmet će.  - Nijesmo se zajedno izrodili, pa nećemo ni pomrijet. Meni je preĉe 
ići s ovom braćom za din naš, a... nju ima ko ĉuvat!  
-   Ali eno, molim te, sav Maglaj, sve je prhnulo gore i posakrivalo se po pušnicama; kud ćeš ti mimo sve 
svoje...  
<- Ja ne idem ni za  kog, ni ko za me.  
93-   Hajde deee! Ustaj, turĉin ko je! - vikao je onaj kroz vojsku i prošao mimo njih. Ahmet prekide 
razgovor; smotrio je gdje se naveze prva skela vojske preko Bosne, a isto toliko odjeljenje krenulo lijevom 
obalom.  
On se naglo trţe da će i on niz Bosnu, a Avdo ga zastavi pa će ĉisto tugaljivo:  
-   Zar baš hoćeš...!  
Ahmet zastade. Zamisli se malo pa odvrati:  
-   Vidiš ti, Avdo, ovih junaka? I oni: svaki ima il' staru majku, il' ţenu i djecu, pa opet... sve pošlo za din, 
za... Tako ti nji ma kaţi: Ĉim Švabu pretjeramo preko Save... i ne dovrši, zamaĉe cestom, umiješavši se u 
vojsku.  
Ciganĉe ostade samo. Obazre se oko sebe, pa... zamaĉe u kukuruze.  
Skela se pribi onamo uz obalu i vojska posuka iz nje. Pred ovom je vojskom išlo nekoliko magla jskih 
ustaša, pa oni svrnuše kroz pustu ĉaršiju, dok vojska upravi cestom niz Bo snu. S njima je bilo i nekoliko 
stranih ljudi; svrnuše tuda da potjeraju, ako koga nadu od graĊana.  
-   Pogledajte, braćo! - reći će jedan ljut na Maglajce. -Nigdje nikog!  
-   Murtati! - zaori nekoliko grla.                            ,      '.  
-   Da gdje su? - škrinu jedan stranac zubima.  
-   Sve se razbjeglo!  
-   Strašivice!  
-   Evo, ovom sam išao kući i zvao ga! - veli jedno mom ĉe, sluga neĉiji, upirući puškom u jedan zatv oren 
dućan.  
-   Pa šta ti reĉe, bolan? - u ĉudu će opet stranac. - Zašto se ne ide bit?  
-   Ma ko! Malo što me ne ubi! - zagrmi momĉe, - murtat jedan! i lupi nogom u pritvoren ćefenak, da tako 
iskali gnjev svoj.  
-   Strašivice, kukavice! - vikali drugi. - Sram ih bilo!  
-   To je sve napola vlah, izdajica, murtat! - bjesnili oni ĉaršijom, a zatvoreni dućani i prazne kahve mukom 
muĉale.  
94 
-   Da ih zaţeţemo! - zaori sluga, - i već bijaše uoĉio hrpu smetlja, da potpali dućan.  
-   Vatru im! — prodere se krupan  glas i lati se kresiva. Iskre poĉeše frcati, trud se upali; onaj će sluga po 
smetlje da naloţi vatru pod ĉefenkom, i za jedan ĉas bit će sve u plamenu, kad se iza ćoška jedne zgrade 
pojavi zjalo pušĉano, a potresan glas jeknu ĉaršijom:  
-   Stoj! - Iza ćoš ka se pojavi stasit momak, crvena lica, crnih brkova, pristo ko djevojka. Fes poturio natrag, 
pa drţeći ostragušu naperenu, produlji:  
-   Ne primici tuĊem dobru, a ako ti je ţivot drag. Sve se trţe na ovaj glas.  
-   Jesi 1' ti odavle, momĉe? - ozbiljno će jedan stranac.  
-   Jest, odavle je, -poţuri se onaj sluga, a stranac nastavi:  
-   Pa što se ne ideš bit, pobogu brate?  
-   Za me nije niko svezan, - odriješi momak ozbiljno. -Eno, bujnim, ko hoće! - upre on rukom niz Bosnu.  
-   To nije turska, momĉe! - ujedljivo će stranac.  
; •■. - A je P turska palit tuĊe dobro?                                 '■  
-   Vas nije grjehota sve popalit, kad ste kukavice!  
-   Ako ste pošli u boj na Švabu, ja vam kaţem da on nije tu u dućanu, već doli!  
-   Vatru ti njemu! - trţe s e jedan na onog što je drţao vatru u ruci.  
-  Ne šali se glavom svojom! - zaprijeti momĉe prine -savši pušku oku. Horoz zape...  Ljudi se zgledaše. Ostraguša zapeta i dok bi oni svoje naperili, trojicu bi moţda momĉe ukinulo. MeĊutim, 
a u pravi ĉas, kucnu ta lambas udnu ĉaršije, prevezla se druga skela, te ovi sunuše niz ĉaršiju, a momĉe 
išĉeznu za ćoše.  
I zadnja se skela preveze, zadnje odjeljenje krenu niz Bosnu, a oko hana se neprestano puškaralo. Dok bi se 
jedan hitac izmamio odozgor, odozdol bi ih po dese t opalilo, al' sve uzalud. Oni hitac s tavana rijetko i 
promašao, no sreća je bila za one što je tane bilo vrlo sitno, pa jednom tek malo silah  
95probuši, drugom zahvati lista noţnog, trećem odbi nosić od opanka. Ovi pucali, u zatvoren han, u 
potkovano siš e i ispre bijali ga već, od njeg sve komadi otpadali. No gore se niko nije mogao opazit ni kroz 
one šipile, kroz koje se pucalo. Naposljetku opali jedan seljak, koji se bijaše skrio za ćoše zida, i gore se 
nešto stropošta. Pošto iza tog ne bi odozgor više pucanja, ljudi potekoše u han s napetim puškama i do skora 
izvukoše mrtva katanu. Od ranog jutra pa do tog ĉasa ljudi se gotovo svaĊali za "one" na tavanu. Jedni 
govorili da ih ima najmanje pedeset, drugi dvadeset i iz ĉasa u ĉas broj padao, dok se naposlj etku ne 
razminu na tom jednom jedinom. - Vidi! - udari jedan u porugljiv smijeh, upirući u mrtva ca rukom - 
poplašio sinoć ĉitavu vojsku!  
Ovo nekoliko ljudi, koji zaostaše s onog jednog na tavanu, skupiše se u hrpu i krenuše cestom niz Bosnu za 
ostalom voj skom.  
I jedva da su ovi zadnji do Moševca, sat niz Bosnu, kad dolje sloţi puška baš ko sama smreka. Bitjiejdaje 
na Šahin --kamenu, a to je uprav najzgodnije mjesto gdje bi se neprijatelj mogao doĉekat. To ti je stijena, 
uzdigla se do same ceste ko kakvo str ašilo, puno bajki i orlova, a ispod sebe ne da ni samoj lakokriloj ptici. 
Tu je zasjela jedna turska vojska, a spram nje preko Bosne, na lijevoj strani Švabo je zauzeo Sokolove 
stijene, koje se kanda natjeĉu sa Sahin -kamenom u visini. I sad se ove dvije vo jske uzele na oko, pa nastalo 
puškaranje. Ali pod samim Sokolovim stijenama drugi je dio turske vojske koja je snišla lijevom obalom pa 
zbog ispupĉenih obronaka ne vide one nad sobom, nit njiha vidi dušman pod sobom. Ovi drţe u škripcu 
ono odjeljenje katan e na desnoj strani, štono se šulja da proĊe Sahin -kamenu za leĊa i da one opaše, pa tako 
sad nastalo unakrst puškaranje.  
Kome kamen, kome hrastić, kome - kapa njegova za -klonište, pa puni, pucaj - puni, pucaj, eto to je sve! 
Već za nekoliko ĉasaka prijeĊe to u neku jednovitost, i sve ĉetiri vojske pucale ko u neznan - preko srca. A 
mnogim to bilo i  
96 
dosadno, ta to i nije boj! Tu ti treba jednu, dvije, pa za golo gvoţĊe, pa il' junak nad junacima il' pod crnu 
zemlju, da te slave dok je svijeta i vijeka. Al i oni su se drţali sasvim druk ĉije. Vidjeli oni svoju katanu, pa 
joj htjeli da prokrĉe put; ali kako će kad još topovi nijesu stigli! Po neprijateljskoj pušci vidjeli oni da i oni 
uzalud pucaju pa stoga odvraćali vatru hladno, nehajno.  
Sat-dva potrajalo t ako, dok u neko doba ruknu top sa Sokolovih stijena, što ove na Šahin -kamenu 
uskomeša. Al' evo gore nesreće: već od ranog jutra vijaju se crni oblaci nebom, i baš kad se hladna stijena 
obli vrelom krvi, kanda i oblaci proliše suze, sloţi tiha ljetna kiša, a magla stišće sa sviju strana. Ali boj 
mjesto da se stišava, on bivao sve ţešći. Pucalo se sa svih strana i u isti mah jurišalo naprijed, dok se vojske 
ne pribliţiše na dohvat, a onda nasta kreševo...  
Kiša je padala, nebo se otvorilo; munje se stizale. Do k se onamo na onoj mećavi bio boj, u Tminama je 
sjedilo dru -štvance pred Mehmed -efendijinom pušnicom, al' sve nijemo, zabrinuto. Paţljivo su slušali boj 
na Šahin -kamenu. a neki ĉak brojili i topovske hitce. (Neki šaptali T vodili tih razgovorna' drugi uĉil i u sebi 
prebirući zrno po zrno tespiha. U kući u zensKinju strava, plac, uţas i svaki bi ĉas valjalo ko'm'bd  
muškinja pred Kućna vrata da unWT ĉeljadLJVTati "neiendijina već nekoliko puta pada'li nesvijest; znala 
je dobro  
"da joj je'sili u t)iioj~vatri.  
I 
Kad se negdje oko lcmdije oluja malo stiša, zaputi se Mehmed -efendija sa dvojicom drugova u ĉaršiju da 
vide ima 1' tamo koga, ima 1' kakva glasa o boju, jer već od neko doba opazili, kako je puška urijedila. No 
pravi je uzrok bio Meh -med-efendiji brat nje gov; on je htio i nadao se da što o Ahmetu sazna. Zaĉas su 
spali rosnatom travom u potok, a odavde putićem kroz Varoš. Ono nekoliko kuća zanijemilo; vrata i 
prozori pozatvarani, a ni dima iz koje kuće.  
- Evo, i ovdje pusto! primjetit će jedan. - Ovo su se i oni razbjegli nekud.         .,           .   ,; ? >... \ v--> ■- 
<•>, ...  
97  
-   A bezbeli, - hladno će drugi. - Kad grmi, svak se sebi boji.  
Mehmed -efendija se u taj ĉas sjetio svog prekjuĉeranjeg sukoba. Na um mu pade kako Varošani s one 
katane digoš e nos. Makar da je on bio protiv boja, makar da je u srcu svom ţalio one mrtve vojnike pod 
obalom, ipak u njem zatitra neki damar, šćaše da se uzbudi iskra osvete na onu drzovitost nje govih 
negdanjih Varošana. Ali njegova blaga ćud koju nikad ni za ĉas ne  promijeni ni najveći gnjev, ne dade mu 
da pogleda makar u jedan prozor, gdje bi sigurno smotrio glavu kog ĉelja -deta. Oborivši oĉi preda se, on 
proĊe s drugovima kroz Varoš.  
Ĉaršija bijaše pusta, ama nigdje ni ţive duše. Za nekoliko ĉasaka obidoše svaki s voju kuću da vide ima 1' 
kakve štete i brzo se naĊoše pred sudom. Skela bila uz onu obalu prijeko. Okretali se nekoliko ĉasaka 
razgovarajući, pa naposljetku od -luĉiše da će opet u Trnine, kad jedan opazi dvojicu putnika, gdje se 
cestom od Šahin -kamena prim iĉu Maglaju.  
Zaĉas padoše k njima dva stranca, okisli do koţe.  
-   Moremo li se igdje prevesti prijeko? - ubrza jedan "zadihan ni selama ne nazvavši.  
-   Vjere mi eno vidite, - doĉeka Mehmed -efendija, - skela onamo; već idite ovako uz Bosnu ovom obalom, 
pa... ja da naĊete gdje god laĊu!  
Putnici promakoše, dok će za njima jedan od društva:  
-   A šta bi dolje? Ko je jaĉi?  
-   To se zna, moj brate, - odvrnu jedan s gorkim osmje hom. - Dok nemamo ni topa svog, pa ni vode ĉestita 
ni reda u vojsci -, šta će bit već svak svojoj kući. Mi odmah vidjesmo da se iznijet ne moţe pa se kanismo...  
-   A mi smo to i prije znali, - dobaci ovaj prkosno se smiješeći.  
Putnici zamakoše uz Bosnu.  
Kad se tri druga povratiše u Trnine mišljahu da će imat šta kazat onim pred pušnico m, daje biva boj na 
Šahin -kamenu svršen; ali ih ovi pretekoše. Od ićindije, veli, promiĉe po  
98 
gdjekoji putnik iznad Trnina šikarom. Razbio ih Švabo dolje, pa prhnulo sve na sve strane, i bojeći se 
valjda da ih Švabo nije preteko, ne smiju kroz kasabu, ve ć udarilo kroz šume. Pred sami suton ubrusi jedan 
seljak k njima u bašĉu, kad vidje braću turke pred pušnicom, da se bar odmori ako mu ne dadnu noćišta.  
- Razbi nas, veli, dušman, baš ko jato vrabaca.  
Dok oni sa Sokolovih stijena ne opaziše one pod sobom, govorio seljak, a more bit da im to ovi odovud 
kazaše, hajde, de; ali u neko doba osu odozgor rep, ko pĉele niz vrlet i dolje u ravni nasta vreva. Tako ti je i 
amo bilo, a top im jednako dere.  
Tako se svrši boj pod Šahin -kamenom i Sokolovim sti -j enama. j Turska yoisk^jazxmţS -
^^UMLyMŠSj29hSSJSi&^, a Švjibj^sia^auzeYai_Qy^_dva klanca, na ravnom polju. U to 
i£^iaajaHaL_r^stala,lairma.i„^ulmJKić - Od      lS^  
__do Magl4ajiitQŢd|L.irJJ£j2ikl plasta,.panja il'  
 koji vojnik turske vinske, a t  
 
 skupu stiţjMjJVlag laj j opkoraĉi se  
 an^' ■■.>!>  
XVI 
I U bitki na Šahin -kamenu i Sokolovim stijenama vojskaj kao da se na sito prosija. Što bi strašivica, to 
prhnu kojekuda ko jato ptica, a ono junaka, potisnuti topom i jaĉom silom, zbiše se kroz noć oko hana 
Delibegova da se tu sjutri dan još jedanput okušaju.  
'< OblTJa7^^tn~TlaTTrtJ -jpefl«djerjak, sastrvaffaTTif onu nji hovu straţu, koja je ĉuvala dolje kod 
Hasaniĉića kuća na onom laktu, odonud s desne obale, s ĉakalovaĉkog brijega. Soldati se desnom stranom 
Bosne već prim akli Maglaju, pa im je valjalo još cestom kao obrvom u ĉaršiju, al' opaziše onamo neprijatelja, pa sasuše vatru. Sva se vojska od hanova sleţe u onaj kut, pa opet jagmi drvo, panj, busen, što 
bilo, pa ţezi. Nasta boj, puškaranje preko vode.  
Iza one sinoćnj e kiše dan osvanuo oblaĉan, mutan. Oni iz Trnina mogli su mirno gledat kroz onaj promašak 
izmeĊu Varoši i Kujundţevaĉa kako se soldati, jedan po jedan veru jarkom da se kako dograbe kuća, 
varoši, grada, da saspu na one vatru sa dvije strane. Ali ĉim je puš ka sloţila u toj njihovoj blizini, udari 
ţenskinje u plaĉ, nasta strava, pa kolik što bi dlan od dlan sve se diţe i osu u dugu lancu ţena, ljudi, djece 
kroz šumicu uskim putićem da se dograbe druma, pa eto im onda sela na sve strane, samo da se od vatre 
skloni. Ni Me -hmed -efendija nije mogao ostati mimo sav svijet. I on je otišao sa svojom ĉeljadi, a Trnine 
ostaše puste kao što je i sam ' Maglaj.                           .                    ...         . , ,                  ,  
100 
Kako to bijahu većinom a ge i posjednici, svaki je imao u obliţnjim selima kmetova, pa se tamo i skloniše. 
Sve se to raziĊe po selima, ţene u plaĉu i stravi a ljudi tuţni i zabrinuti.  
MeĊutim, boj na Maglaju nije dugo potrajao. Soldati su pucali s Ĉakalovca nekako sporo, nehajno, kao da 
ih je bila malica, il' da su štedili praha i olova. Zato od Hasaniĉića kuća pucali svom ţestinom, a s tvrdim 
uvjerenjem da su zaustavili neprijatelja, pa prionuli, ţegli, ĉekajući svaki ĉas da neprijatelj uzmakne. U toj 
ţestini nijesu ni opaţali one  soldate što su promicali u ĉaršiji, a zaboravili su ĉak i to da su se juĉer bili 
dolje na obje strane Bosne. Kad se u neko doba obazriješe za se smotriše na uţas da neprijatelj promiĉe 
povrh Jelovca i Micurića, pa hoće da ih zapaše s leda. Vojnici se tešk o mogli razlikovat od drveća, tek 
dobro oko opazi da se kreću onom gredom sve jedan za drugim. Zaĉas će bit polje opasano, a onda eto ovih 
u muhaseri, suţnji do vijeka.  
Sve ostavi boj, pa jurnu uz polje, da je zemlja tutnjila pod njima. Većina će kroz kuku ruze, bojeći se onih 
taneta iza leĊa, a drugi, konjanici, krenuše cestom. Sve je uprlo pogled gore u onaj kut pod Sikolom gdje se 
neprijatelj već spuštao cesti da im zatvori put, ĉuli su još one puške iza leĊa kako ih prate taneta, vidjeli 
svoj poloţaj meĊ u dva neprijatelja, koje je samo voda dijelila, kad evo i treće napasti: iza samih ma -
glajskih kuća sasu se na njih vatra, da su se zbunili, ne znali, kud da udare. Ĉas je odluĉan, pa im je valjalo 
jedinim otvo renim putem, cestom uz Bosnu ispred Delibegov a hana i to ispred samih pušĉanih zjala 
skrivenog neprijatelja. Puška je sloţila u nekoliko mahova, a tane posulo kao kiša. Kome bi suĊeno taj 
promaĉe da se istom gore bori za onaj komadić puta, a drugi padoše po obali, meĊu mrtve katane. Tako se 
na istom mjestu i na isti naĉin osvetiše ona mrtva, još nesa hranjena tjelesa pod obalom.  
U samom kljunu maglajskog polja, gdje se Sikola zabada u Bosnu, propustivši ispod sebe samo usku cestu, 
nasta boj, kratak, ţestok. Iz same šikare, iz onog griĉa, virila pušĉan a 
101zjala i sipala vatru, a ispred njih nalijetali konjanici i pješadija. Cesta uska, gore griĉ, pun vatre, a dolje 
duboka voda, natrag se nema kud. Jedni padali, drugi promicali, i za tren oka boj presta, još se samo 
primicao ovom klancu konjanik sa dvoj icom pješaka. Vatra posu, konjanik pade, a jedan pješak, Arap, 
promaĉe uz vilena konja drţeći mu se dizgina. Drugi pješak, bijaše to Ahmet, nade se na goloj cesti, svrnu 
okom oko sebe pa se baci s obale u vodu i nestade ga. Deset koraka od obale pojavi se  na površini da 
predahne, puška opet sloţi, a on opet u vodu.  
Puške prestaše^restaJboj, Maglaj pade...  
Ahmet prepliva vodu i nade se na obali, sklonjen u gust i visok kukuruz; bio mokar, umoran, poraţen. 
Stajao zapanjen, ĉudio se svemu što Tse zbilo, stidi o se svoje sjene; ta on je eto srtao u boj kanda traţio 
smrt, sad... o! u vodu skoĉi, prepliva i umaĉe zrnu pušĉanom. Brzo se opet prenu iz tih misli. Tišina svud, 
puške prestale, zadnje su na njeg ispucale; a sad - sad je valjda i boj svršen, i Maglaj je uzet! Sad ga 
zaokupio neki prikor:  
Zašto se sve to tako razminu? Zašto oni pobjegoše onako sramotno uz Bosnu? E, to su ljudi stranci, koji 
imaju svoj krov, oni će moţda još jednom na svom pragu doĉekat Švabu. Ali zašto se njegovi Maglajani 
nijesu tukli, za što on, ta u vodu se baci da samo smrti izbjegne! Oh lude li pameti, hrĊava li srca! korio on 
sam sebe. Zašto se on nije tuko, zašto nije branio svoj zaviĉaj, svoj prag kućni, koji su sigurno dušmani već 
prekoraĉili do sada!  
U ovaj se ĉas sjeti one vatre š to ih doĉeka iz ĉaršije. Zbilja da li su već ušli u Maglaj? Trţe se iz misli, 
naglo se okrenu i svrnu pogled onamo, kad opazi gdje se austrijski bajrak vije na gradu. Nema, svemu je 
kraj! klonu on. A mati, braća, gdje li su oni, gdje li - Ajiša? Šta je od nje bilo? Oh, da ga sad vidi kakav je 
mokar, izmuĉen, sramotan... pobjego od dušmana, u vodu skoĉio, samo da glavu iznese! Ta zašto poginuo 
nije?                                             %.    ... ■,,         ,   ,  
102 
Dugo je sjedio tako pokunjen, razm išljao, tugovao, korio sam~sebe^'X?aĊ?"piTa6~§'e: S kojim obrazom da 
potraţi majku svoju, s kojim obrazom da izaĊe bratu na oĉi, koji ga onako isprati misleći da on nije kader ni stati prama Švabi. A kako da se vidi s Ajišom svojom koju je već donekle preg orio i unaprijed onako 
rastuţio, dok se rasto od nje? Ako mu i ne bi rekla, zar ne bi mogla pomisliti u sebi: vidi tokošnjeg ju naka! 
Nit natjera Švabu, nit se rani, nit poginu, već došo sad da se sa ţenskinjem krije po trnju! A tek kad bi 
znala, kako je s trugnuo sramotno! Ne! tu ljagu valja prati, on se mora biti, jedno stoga, a drugo: ta svaki je 
turĉin duţan ustat proti dušmanu; to on zna i vjeruje, ta koliko je puta ĉuo od ĉestitog svog hodţe, kog do 
duše nije bilo u boju, ali... za din i dom svoj ginut , to je duţan svaki turĉin...  
Naglo skoĉi, odluĉnim korakom pode uz Bosnu. Kad bi jaše puškomet od varoši, stade, obazre se još 
jedanput na svoje rodno gnijezdo pa uzdaše. Poljem se onamo vidjela vojska gdje miješa poput mravinjaka, 
na gradu se vije zastav a, a on sam, nigdje nikog. Ali kuda, zašto? Ta eto tri puta okušo sreću i junaštvo 
svoje, a ĉaskom mu se priĉini, da je i dušman mnogo silniji, a kod kuće je mati, braća i... Pa zar vratit se i 
predat dušmanu u šake? Ne! Ostavit majku i sve, pa ići opet tr aţit boja?  
Opet ga bijahu spopale nekakve misli i cijepale mu srce na dvoje, na troje... Trţe se, jurnu svom snagom uz 
Bosnu sam sebi govoreći: Još nije kasno, još ima vremena, da se ĉovjek ogleda, da opere onu ljagu, da 
moţda domovinu os lobodi, u boj, u boj!...  
Carska vojska uĊe u pust Maglaj. Red, koji vlada u vojsci uopće, vidio se i ovdje. Varoš je puna vojske, 
onamo polje prekriveno, sokakom ne moţeš proći; al' ti za sve to ne znaš dok ne bahneš medu njih. Ni 
galame, ni kakove vreve, ni gudnjave, svud  mir, tišina. Vojnici, sve mlado, sve jednako odjeveno, ma na 
dlaku jednako; kad prolaziš putem i sretaš ih, bi rekao da si sad te iste vidio, sve ko podrezano, sve ko  
103braća. No u prednjacima opaziš neku razliku. Sad vidiš vitka i tankovijasta ĉovjeka, odijelo bi reko 
priraslo uz njeg; sad krupna i debela prvaka, crvena lica, kad evo ti opet mlada momka bez naušnica i da ne 
nosi pred vojskom golu sablju u ruci, ne bi reko da je zapovjednik.  
Pa to sad sve na nogama, sve hoda i ĉovjek bi rekao da je neka z abuna, smetnja, pa se to sve kreće tamo -
amo; ali ne. Jedni su već odreĊeni da obilaze zauzetu varoš, da ĉuvaju i straţe, a drugi se odmaraju na taj 
naĉin, šeću i razgledaju kasabu, okolicu.  
Negdje pod veĉer toga dana preveze se Ahmet pod Zavi -dovićima na l ijevu stranu Bosne, a još prije je 
opazio gdje se silan svijet skuplja na ţepaĉkom brdu. Razbijena vojska na Maglaju i Šahin -kamenu sastala 
se sad ovdje, a u pomoć joj neprestano pridolazila druga niz Bosnu. Narodna je vlada u Sarajevu dotle 
preotela sve, pa joj naposljetku pao šaka i onaj nešto okrnjeni tabor anatolskog nizama sa zapovjednicima i 
svom spremom. Do deset hiljada ljudi sleglo se sad na ţepaĉko brdo da se tu doĉeka autrijska vojska, koja 
se već sjutri dan mogla oĉekivat ozdol od Maglaja. Tu će  se tek otvorit prvi pravi boj, za koji je vojska 
imala dva dana vremena da se spremi.  
104 
XVII 
 
Maglajsko se graĊanstvo raštrkalo na sve strane po selima. Najbliţi su bili sat od Maglaja, pa dalje, već 
gdje je ko imao ĉifluka, tu se sklonio. Mehmed -efendi ja je pao u svoje selo, tri sata od varoši i smjestio se u 
prostranoj pojati svog ĉestitog kmeta, Lazara. Kako su i seljaci osjetili za ovu oluju, i oni bili briţni, pa 
dijelili tugu sa svojim agama, a u drugu ruku bili sretni što tako gostoljubivo mogu do ĉekati svoje age i 
ĉeljad im. Moţda toga gostoprimstva ne bi bilo da su ĉuli iz zapovjednikovih usta kako će se svakom krojit 
pravica, kako se ne smije nikomu dirat u imanje, obraz i vjeru, kako će pred zakonom biti svi jednaci. 
Kasnije je ove rijeĉi prost i svijet shvatio tako da će se ta jednakost u svemu provesti, pa je stoga nastala 
mala smetnja, kad doĊe da se odasipa prva tretina za "Švabina vakta", jer o tretini niko nije govorio, ni da 
se daje kao prije, ni da se ne da. No u ove prve dane bijahu aga i kmet svoji, onaj veseo što agi svom pruţa 
zakloništa, a ovaj zahvalan kmetu, što mu je to pruţio.  
I ĉestiti Lazar, komu se nikad, pa ni kasnije ćud ne promi jeni, bio sretan što prvi put u vijeku doĉekuje 
svoje hanume. Da je moguće, sve bi im svoje otvor io, sve bi metnuo pred njih. Mlijeko, kajmak, voće 
donosio i on sobom i djeca mu, a svaki se dan okretalo janje na raţnju; ali sve uzalud. Njegovi gosti bili ko 
otrovani, tuţni i briţni, a u njihovim licima seoska ĉeljad gledala zamašaj toga kobnog dogaĊaj a, ta 
pogledali ĉak kad će se dolje nad Maglajem uzvitlati crn dim, a pocrvenit  
105nebo, kad će planut kasaba. To se oĉekivalo svaki ĉas, al' odozdol nit se šta ĉulo, ni vidjelo.  
No ta tuga nije bila baš za sami dogaĊaj; gosti su Lazarovi bili tuţni sa sij ede hanume, a ona... što koji dan, 
ĉas vidi da se sve više odmiĉe od svog dragog Ahmeta. U prvi mah nije nioĉem drugom ni mislila, već o 
njem; pa kako nije mogla ni predviĊati svršetak onih dogaĊaja, ipak je mislila da će se kad -tad dograbit 
svog sina; ali  sad tek vidi, sad naslućuje da će moţda dosta vremena proći dok je obraduje. Ovo je već 
gotovo nedjelja dana kako se rastao od nje. Najviše je bolilo što se on onako naglo odluĉio, spremio i otišo, bez ikakve pripreme, da ona ništa nije mogla naslutiti. N ikad se sinovi nijesu tako rastajali od svojih matera 
kao on od nje.  
U tom je sirota mati i naslućivala ono najkobnije, što moţe bit: da je suĊeno, da se u onaj gorki ĉas onako 
zadnji put vide i rastanu. Ova prava briga za te dogaĊaje, da li će se sve mirn o svršiti, šta će biti 
naposljetku, ĉitala se svakom na licu, al' u nje bila sporedna pri onoj tuzi i ţalosti za sinom. Ona gotovo nit 
jede, ni pije, otkad je to nastupilo. Ţelila je sna, traţila da zaspi, jer prve veĉeri po dolasku njihovu iz 
Tmina umorna  zaspala, a na snu joj se odmah ukazo Ahmet njezin. Vidjela ga zdrava i ĉitava, al' meĊu 
njom i njim ne kakva golema provalija koju nit bi mogla prijeći ona ni on. Zato je traţila da zaspi da ga se 
bar u snu nagleda, ali raţa -lošćeno srce ne da joj ni toga . 
Onaj dugi ljetni dan bio im još dulji, a nijema seoska noć još pustija. Mehmed -efendija bi se za dnevne 
ţege izmakao kud u hlad i s Lazarom tu tiho razgovarao o dogaĊaju, o ljetini, o svaĉem, pa bi u 
takozvanom ĉasu Lazar iznio po koju boĉicu domaće šlji ve, a Mehmed -efendija je nije odbijao, tek da se 
malo razvedri iza one oluje koja se bila stisnula oko svaĉijeg srca. Alija se već upoznao s Lazarovom 
djecom, pa trĉe kojekuda po livadama, po šumi, a ĉak stoku s njima goni na pašu, prebirući glasove 
pastir ske sviralice. On je prvi poĉeo zaboravljat minule dane.  
106 
Dvjema je ţenama bilo najteţe samovati u kmetovskoj pojati. Snaha Omer -efendinice zabavljala se oko 
djece. Tek što bi mališana svog od nekoliko mjeseci uspavala, obazrla bi se da joj kći, koja je  istom 
prohodala, ne pane gdje na dvorištu, il' da je pašĉad ne preplaše, a da bi se upustila s kojom kmeticom u 
razgovor, tek da koju rekne, ne moţe, gledajući tuţnu svekrvu svoju. Kad bi ih koja kmetica i pos jetila, 
donesavši im mlijeka, sira il' koje j aje djeci, popostojala bi tu kao svijeća ne usuĊujući se ni progovorit, kad 
vidi sijedu hanumu, kako se duši u suzama.  
Tako su se oni sklonili od svake strave, od boja, pa su provodili vrijeme da ni sami ne znaju kako, u nekoj 
magli, neizvjesnosti. Ali ni to im se dugo ne dade.  
Peti dan po njihovu dolasku opaziše oni nekako oko ruĉa -nice, gdje odonuda od Rudina pobrdaljem ide 
pješak i, kako je dobro oko Lazarevo vidjelo, bio je stranac u crnu. Odmah su naslutili daje neko od 
Maglaja s nekakvim glasom. Putni k je doskora svrnuo preko njiva i upravio Lazarovoj kući, a sad su već 
poznali daje zaptija. Još došljak ne bijaše ni kod njih, a Mehmed -efendija ga preteĉe:  
-   Šta je, Huška, ako Boga znaš?  
;      - Valja vam u Maglaj! - odriješi on.  
-   A što, bolan?  
-   Taka je zapovijed od obrstara.  
-   Od koga? - priupita Mehmed -efendija ne razabravši dobro.  
v.    - Od obrstara!  
■   - A ko je taj obrstar?                                          , ,  . ."  
.     - Ta zapovjednik "njihov".                                 ./,  . ■ - \ 
-   Pa je li te baš po me poslao?                        -•:  ■ ;;>  
-   Jest, i po te i po druge memure; sve su zaptije razaslane po nahiji, da kazuju svijetu da ide svak svojoj 
kući, da svak gleda svog posla; a i vi memuri, da ćete sjesti na  svoja mjesta, da ćete radit ko što ste i do sad 
radili, "ništa se, veli, pometat  
107neće", ponavlja zaptija zapovjednikove rijeĉi, "sve će bit, ko stoje i bilo". Već odmah hajde, spremaj se!  
Mehmed -efendija je gledao u zaptiju raskolaĉenih oĉiju od ĉuda, al' što koji ĉas taj ga glas predobivao, on u 
tom nazrijevao svršetak buni i nesigurnosti ţivota, a u isto doba uviĊao onu brigu, onu zadaću nove vlade 
da se odmah svijet sabire svojim kućama, da nastavi svoj svagdašnji ţivot i rad koji se bio prekinuo, 
poremetio.  
Zaptija je sio i odmaro se a Mehmed -efendija ude u pojatu da javi materi tu vijest. No kako se to 
razgovaralo u blizini, ona je sve ĉula, pa kad joj sin ude, ko na pola radostan, ona je kršila prste 
predviĊajući novi uţas, pravu onu kob koja ih ĉe ka, koja će ih snaći. Kad joj sin ipak sve ispripovijeda, ona 
odluĉno odbi taj poziv.  
-   Da šta ćemo? - u ĉudu će on. - Zar ovdje ostat?  
Ona je plakala. Nije mogla drugo da misli, već da joj je onaj poginuo, pa sad hoće i ovoga da joj oduzmu.  
-   Meni val ja ići, kad me zovu! - Opet će on - a ne morete ni vi ostati ovdje. Najposlije ćete svojoj kući, 
kao i ostali svijet.  
Mati je vidjela da je sin odluĉio ići, zaustavit ga nije mogla. Da ga pusti bez sebe u" da i ona i svi idu kući, 
nije se mogla skloniti, p a je to cijepalo. Uto je opet Mehmed -efendija poĉeo razlagati daje baš bolje po njih 
ako ovako odmah odu kući, jer sad u Maglaju nit ima bune, ni bojazni za novi kakav nemir; Švabe da svakog ĉuvaju i štite, pa da su tamo sigurniji nego li baš u samoj Laza revoj pojati gdje ih svaki ĉas moţe 
napasti kakva eškija koja se sad po šumama i selima skita. No te rijeĉi ne bi nikad sklonile tuţnu i zabrinutu 
hanu -mu da je ona mogla odoljet svom srcu, da se i s drugim rastane. To nju skloni i oni se poĉeše spremat 
da odmah iza podne krenu kući svojoj.  
Zaptija se odmorio, ruĉao u Lazara i otišao dalje, da svi -jetu javi poruku iz Maglaja. Mehmed -efendija se 
zaputi poslije  
108 
podne sa svojom ĉeljadi u Maglaj, a pratio ih jedan kmet, da nijesu sami u putu.  
Kad bijahu na raskršću, odakle putić skreće u Trnine, mati se Mehmed -efendijina predomisli i oni po ţelji 
njezinoj krenuše u Trnine.  
O zapadu sunĉanom stigoše u Trnine gdje naĊoše sve kao što su i ostavili. Mehmed -efendija se odmah po 
dolasku zaputi u ĉaršiju da se javi  zapovjedniku. Sijedu je hanumu sam kmet tješio, premda ni sam nije 
ništa znao o Švabama, ali ona strepila od straha dok joj sin bijaše u ĉaršiji. No još se ne bijaše ni smraĉilo, a 
Mehmed -efendija niĉe iz Maglaja, sasvim vedra lica, nekako umiren, pošto j e svojim ušima ĉuo rijeĉi 
zapovjednikove, kako ne treba da se svijet iĉega plaši, da radi svak svoj poso itd. Prijatelj ga jedan, takoĊer 
memur, uputio kako se valja rukovat sa zapovjednikom i reći mu: "Dobro došli". I tu im sad on 
pripovijedao o Švabama m nogo koješta, kako ih ima puno, a red kakav im je, da ih, veli, naši ne bi mogli 
nadbiti da ih je bilo trostruko više...  
Pobogu, Meho, ima 1' igdje išta za Ahmeta, jesi 1' ĉuo? - prekide ga mati usred ovog priĉanja.  
Mehmed -efendija joj nije mogao ništa odg ovorit jer nit je imao vremena da hoda po ĉaršiji, nit bi moţda 
imao od koga pouzdano šta saznati. Oni zašutiše, a Mehmed -efendija je sad tek opazio da će biti muke s 
majkom ako se zbilja Ahmet ne povrati. Da je samo koji ĉas umiri, odluĉio je da joj koji put i skuje kakvu 
vijest, ako uistinu ništa ne sazna.  
109XVIII  
Narodna je vlada u Sarajevu izaslala svu silu, stoje mogla skupiti sve niz Bosnu prema Švabi a u posljednoj 
ĉeti pošli i sami zapovjednici i odliĉnici narodnog ustanka. Ovi su išli s tvrdim uvj erenjem da će im 
austrijska vojska najposlije ok renut leda; no ne dogodi li se to, odluka je bila ĉvrsta: borit se do zadnje kapi 
krvi! Odliĉnici narodnog ustanka imali su na umu još i to da se lijepom pokuša odvratit autrijska vojska od 
Bosne, jer će se inaĉe sva zemlja krvlju natopit, a na to valjda ni sama Austrija ne ide. Ovdje su ovaj 
zakljuĉak i napisali i razaslali na više strana.  
Onaj dan, kad se zapovjednici narodnog ustanka primicali Zenici, taj je dan najzamašniji u ono doba. Dok 
je narodna vojs ka uperila oĉi samo dolinom Bosne, da se tu suzbije sila austrijska, dotle je već i Mostar 
pao; al' baš taj dan otvori se ljut boj na tri razliĉita mjesta Bosne, na Jajcu, Zepaĉkom brdu i kod Graĉanice. 
U Doboju se ocijepilo od glavne vojske jako odjeljenj e i pošlo dolinom Spreĉe prema Tuzli, ali već kod 
Graĉanice dolazi kajmekam graĉaniĉki i podnosi zapovjedniku jedan primjerak Hafiz -pašina zakljuĉka i 
odvraća austrijsku vojsku od daljeg napredovanja. Zapovjednik i ne pogleda u spis, već ide naprijed vršeć i 
savjesno zapovijed svoga starijeg.  
Ovaj se glas brzo rasprostre po Tuzli i svud oko Majevice, i sad sve ustaje na oruţje da obrani svetinje 
svoje, jer će austrijska vojska porušit i dţamije, kako se pronosi glas po  
110 
narodu. Zato austrijska vojska nail azi uza Spreĉu na svakom koraku na ţestok otpor.  
Maglajsko graĊanstvo, razasuto po svoj okolici, ĉulo je graju pušaka i gudnjavu topova sa dvije strane: sa 
Spreĉe i sa Ţepaĉkog brda. Zato je svak bio u strahu, i znajući već da je Maglaj pao, niko se ne usu Ċuje da 
potraţi kuću svoju, da se vraća u Maglaj, doli ono ĉinovnika koje zaptije odazvaše.  
Naposljetku se svrši dvodnevni boj na Zepaĉkom brdu. Turska vojska uzmaĉe uz Bosnu, prepustivši i 
Ţepĉe austrij skoj vojsci, pa krenu na Vranduk na bolju zgodu, a s av nizam od 400 ljudi pade u suţanjstvo. 
U samom se Ţepĉu naĊoše Ahmet i Hadţi -Selimaga. Ahmet se borio kao lav, al' zaludu, nit naĊe smrti ni 
pobjede, pa krenu za vojskom uz Bosnu, a Hadţi -Selimagu nešto vuklo natrag, sjetio se svoje ĉeljadi, a 
opet naslu ćivao da će najposlije pasti i Vranduk i Zenica kao i Ţepĉe i Maglaj. On odluĉi prijeći na 
maglajsku stranu, pa - ako uzmogne skupit kakvu ĉetu u nahiji da udari na Maglaj, a pogotovo ako još gdje 
u blizini bude boja, jer se ĉulo da se na Spreĉi mnogo oštr ije tuku.  
Po okolici maglajskoj brzo se raznese glas da je zauzet Maglaj, daje austrijska vojska unišla i u Ţepĉe i 
otišla dalje uz Bosnu. Dok su se ĉule puške, i seljaci su mogli nagaĊati gdje je boj, al' sad presta sve pa i sa 
Spreĉe ne ĉuje se puška, vo jska je valjda odmakla prema Tuzli. Po selima se tako razno sili glasovi da je boj 
prestao pa da treba svak da se seli kući svojoj. O Švabi se pripovijedalo mnogo, da gaje sila u Ma glaju, al' 
da su vrlo mirni, nikom da ništa ne ĉine. Širile se uz to i por uke iz Maglaja da se svijet vraća svojim kućama i prihvati svak za svoj posao, pa se stoga pametniji poĉeše spremat natrag u varoš, a tvrdokorniji 
odluĉili još ĉekati ne -znajući ni sami zašto ostaju. Zaptije su obišle svu nahiju pa naposljetku stigle i u 
Bratiniće gdje su odsjele amidţe Meh -med-efendijine, a i Muharemaga sa svojom ĉeljadi. Oni nijesu ĉekali 
druge već odmah krenuli u Maglaj, a Muharemaga ostao i odaho iza onih ulizica osmanlijskih, koji će se 
sad i 
111Švabi ulagivat. On nije bio s amidţama M ehmed -efendijinim ni u komšiluku, oni bili na jednom kraju, 
a on na drugom, al' bi se ĉesto sastali pred seoskom dţamijom ili gdje u kog seljaka na sijelu, gdje bi se 
onda razgovarali. Dok su oni bili tu, Muharemaga je vazda šutio, a sad uprav odahnuo, poš to oni odoše, 
razgovarao sad sa seljacima mnogo povjerljivije, iskrenije...  
Muharemaga sad provodio vrijeme sa seljacima u razgo voru, a vazda grdio Osmanlije i ulizice njihove. Pa i 
ĉeljad njegova već se svikla na selu, pa im onaj ţivot uprav prijao. Pres travljeni od onog boja, a umorni od 
bijega i puta odmorili se i oporavljali. Al' ipak briga i strah za bunu, za kuću njihovu, pa za svršetak svega 
onog zamršaja nije ih ostavljala. Ajiša je znala samo to da je daleko od svog zaviĉaja, a moţda -još dalje od  
Ahmeta. Nit je ovdje mogla ĉuti što za njega, nit imala koga pitat. Sirota hodala sa seoskim djevojkama pa 
bi se mahom i poslom kakvim zabavila, a misao o zaviĉaju, o Ahmetu ne spadala joj s uma.  
Muharemaga bi moţda ostao u selu zadnji od sviju gra Ċana d a se ne pronese ĉudnovat glas nahijom: 
Nekakva se vojska skupila na Klisu (dva sata na istok od Maglaja) pa hoće da udari na Maglaj. Svijet 
pripovijedao kako je Hadţi --Selimaga skupio ĉetu na Klisu, pa razašilje momke svoje po selima i saziva 
narod pod baj rak. Govorilo se kako se mnogi pridruţuju toj ĉeti, osobito seljaka mnogo, a i graĊana, koji 
još ne odseliše. Mnoge taj glas obradova pa i Muharemagu, al' on se ipak bojao da ne bude kasno svaka 
sprema i navala.  
Tako sad nastade u okolici maglajskoj neko d voumlje. Jedni se pridruţivali Hadţi -Selimagi, a drugi 
dobivali poruke iz Maglaja da se sele kući svojoj. Oni koji se odazvaše prvom pozivu nijesu se kajali jer se 
tu zaista uvjeriše da je prestao svaki strah za bunu, za boj. Carska vojska zauzela Maglaj, zavirila u svaki 
kutić, svaki sokak, svaku kuću drţala na oku, je 1' joj'se domaćin povratio, pa davala zapovijed da se vatra 
loţi, da se po dimu raspozna, da nije kuća prazna. To je vojska  
12 
ĉinila osim toga: da se graĊanstvo povraća svom obiĉnom ţivotu,  još i stoga što se mnogi do sad potuţio da 
je našao svoju kuću obijenu i poharanu, a to su ĉinili neki zlikovci, videći, da u mnogoj kući nema 
gospodara, zavlaĉili se u njih i kazivali vojsci da je to njihov dom.  
Ĉim se koji graĊanin povratio, valjalo mu je predati oruţje carskoj vojsci. 1 trgovci su otvarali svoje 
dućane, al' ne stoga da pazaruju, već po zapovijedi da se uspostavlja stari red i promet u ĉaršiji.  
Sav seLvaiflškLsvjijet_slijegao neopazice, a svak dolazio u brizi, u strahu, svak gledao vojni ke ispod oka, 
svak sa svojim posebnim osjećanjem i dojmom. Ljudi se slijegali u kasabu videći da nemaju više razloga 
ţupiti u selu, a da će Švabo najposlije i u sela stići; al' ipak svaki preko volje ulazio u svoju avliju, u svoju 
kuću, a tako se nehajno l aćali i svog posla, što je kome bio zanat.  
Za carskom je vojskom navalilo i drugog svijeta sila bo -ţija. Gdjekad bi osvanulo cijelo ono polje 
pokriveno sve sa mim kolima. Vuklo se tu što je vojsci trebalo, a novac pada ko kiša. GraĊani, koji se istom 
dosel javali a svaki ĉas nicale nekakve dašĉare, kolibe, a istom opaziš ĉitav dućan ili gosti onu, pa se to 
trguje, mete. GraĊani u ĉudu gledali kako se novac troši. No rijetko da se koji lati pa da i on udari u kakvu 
trgovinu. Mnogi je gledao na svoje oĉi kako je skuplji tovar no konj, a nadniĉaru se povisila nadnica da sad 
zaraĊuje toliko forinti koliko je prije groša zasluţivao. Ali još će se dosta novca tu potrošit dok se one age 
nakane da zasuĉu rukave. Na bunu se prvi digoše drvari i cigani, pa i u ovaj rad  udariše oni najprvi. Onaj, 
štono prije na heftu rudi na cesti plijenio mrtva katanu, eno ga sad dovuĉe breme pruća, oplete do podne 
kolibicu, a po podne je već u njoj peko i prodavao "tursku kavu", da je do noći više stekao nego mu 
pokućstvo valja. Drugi je na sebi donosio zob, koju je kupovo od jednog age pod obiĉnu staru cijenu, a 
ovamo prodavo cijenom koju je vrijeme donijelo, pa svakom prodatom vrećom kupio po dvije  
113od age. Tako je radilo i ono nekoliko dućana što se u prvi mah sjeti da se okoristi prilikom, pa se tu 
nemilice trošili orasi, šljive, duhan, ţito itd.  
Ali ako se ikom s pravom moţe prigovoriti što se ne lati rada u taj prvi mah, to su Varošani. Sto drugom 
graĊanstvu, agama, onaj priroĊeni nehaj nije dao da se osvijeste, a pogo tovo ova n agla promjena prilika, da 
se nijesu mogli preko noći snaći, Varošanima je smetala pretjerana radost i veselje. Raširenih ruku oni 
doĉekivali carske vojnike, a osobito kad još poĉeše razgovarat ama na dlaku kao oni, pa i imena im ista 
njihova i sve. Oni poo tvaraše svoje gostione, koje su tada zbilja odgovarale svom imenu, jer se tu više 
gostilo neg pro davalo. Vojnici u ono doba puni para, plaćali, prosipali pare; al' gazde ni da pogledaju, već 
istom onda zazivaju nove pri jatelje kućama svojim na pravu gozb u. A soldati, i onako u ĉaršiji stiska, kud će se išetat, kad nije u sluţbi, već u Varoš, gdje moţe nać i pokoju djevojku da se ugodno porazgovori, 
zabavi koji ĉas.  
Tako bijahu prvi dani. I Mehmed -efendija je ĉesto dolazio u ĉaršiju ili da šta kupi kući il i da sazna za 
Ahmeta. Kako nije mogao skloniti majku da se presele u Varoš, on onda odluĉi da sobom sputi ono ljetine 
što je došlo do ruke. Bašĉa rodila ko kita, on nikad sobom nije brao šljiva, nije radio onih teţaĉkih poslova, 
pa ipak se skloni da to sob om i s bratom uredi, jer ionako je besposlen, a u drugu ruku i radnici skupi. Nije 
dakle bilo druge već zasukat rukave pa sobom podabirat šljive i nastjerat na ljesu. Mati mu već poĉela 
gubiti nadu da će se više vidjet s Ahmetom. Sin joj doduše svaki put d onese vijesti kako su ga vidjeli na 
Klisu kod Hadţi -Selimage, kako se neprestano spremaju da udare na Maglaj, ali kako se sirota nije 
sastajala s drugim svijetom, da još od koga ĉuje što sliĉno, ovim vijestima nije mogla vjerovati. Mehmed -
efendija je radio  iz dana u dan, a pamet mu bila vazda zaokupljena majkom i bratom. Vidio je daju sklonit 
ne more u Varoš, a oni o Ahmetu nije mogao ništa pouzdano ĉuti. Gdjekad bi razgovarao o poslu  
114 
pa bi tu nuzgredno spomenuo kako će kad se sve sredi, preni jeti ono suhih šljiva u Maglaj, a tu da će ostavit 
momka koji će ĉuvat kuću; htio kako god da se i mati zauzme za posao, da je ostavlja pomalo ona briga i 
tuga, ali ona bila vazda jednaka, a o selenju njihovu u kasnu jesen ni rijeĉi ne bi rekla. Kao da je bila sklo na 
da uvijek tu ostane. Njemu se ovo samovanje u Tminama nije sviĊalo pa stog nije znao što da ĉini. Idući u 
ĉaršiju ili iz ĉaršije ĉesto bi udario kroz Varoš, al tek kad bi nastupio izmeĊu kuća pokajo bi se što je naišo 
tim putem. Varošani sjedili pred sv ojim kućama, a po puna avlija vojnika. Tu se šali i razgovara, a 
Varošani, negdanji njegovi prijatelji, smiju se sad na sav mah, tek onako ĉemu bilo, samo nek to on ĉuje, a 
ĉini mu se ĉak da bi se i njemu podsmjehivali ispod brka i kao da bi nešto kazivali  za njeg soldatima. Jedne 
veĉeri iĊaše on pred sami suton iz ĉaršije oborivši oĉi preda se. Sve je prošao da se nikud nije obazro, 
makar daje ĉuo govor, galamu i pjesme; al' kad naljeze ispred Josine kuće, ne moţe se odrţati da se ne 
obazre. Pred kućom bio  Joso pjan i nekako razuzdan, a zagrlio se s jednim voj nikom, sve mu se ĉini 
bradatim ĉovjekom krupnih oĉiju. Joso je nazdravljao proljevajući ĉašu u ruci, pa kad spazi Mehmed --
efendiju, bijaše zazinuo: O Mehmede, Mehmede!... al' mu to zaprijeĉi onaj vojn ik i on ne izreĉe što je htio, 
a ovaj promaĉe mimo njih.  
115XIX 
U Vranduk se slegla sva turska sila. Tu je vojska, koja je razbijena na Zepĉu pa se povratila u velikom 
neredu uz Bosnu, a stigla je i zadnja ĉeta sa zapovjednicima. Premda je sve uprlo oĉi u klanac pod 
Vrandukom, da se tu doĉeka aus trijska vojska, ipak već u prvi mah opaţala se u vojsci neka nesloga i 
razdor. Jedni su izgubili svaku nadu u otpor pa upravili ispod Vranduka ravno svak svom domu da tu 
šĉekuje svoju sudbinu; drugi se ĉvrsto uzdal i u vranduĉki klanac pa htjeli tu otvorit odluĉni boj, a gospoda 
vidjevši sad silu aus trijske vojske, spremali izaslanstvo pred zapovjednika da ih ozbiljnom rijeĉi opomenu 
da se ne proljeva krv uzalud, da se u miru povrate natrag preko Save. Ova je neslog a u vojsci mnogom 
otela i zadnju nadu u pobjedu, no druge opet još jaĉe osnaţila, osobito kad se pronese glas o pljevaljskom 
muftiji koji sad brani dolinu Spreĉe. Dakle je izaslanstvo i opo mena austrijskoj vojsci sasvim umjesna, pa 
ako još to ne po sluša ju onda nek ne ţale krvi koju će prolit osvajajuć Bosnu. Tu je misao prihvatila sva 
vojska i po savjetu Hafiz -paše i drugih poglavica uputila se prema Zenici, a zapovjednici ostali ĉekajuć 
austrijsku vojsku da joj uruĉe tu opomenu.  
Pod Vrandukom bijaše i A hmet. Snuţden i ogorĉen došao je on s vojskom od Ţepĉa, a pogotovo kad je 
opazio onu neslogu razbijene turske vojske. No najedanput on oţivi kad ĉu za pljevaljskog muftiju kod 
Tuzle, i makar da ne bi poţalio krv prolit na svakom kraju svoje domovine, ipak srce ga po - 
116 
vuĉe u one krajeve, nek je bar blizu svog rodnog mjesta, a vojska mu se ona ĉinila sloţnija pod mudrom 
upravom plje valjskog muftije. On se brzo odluĉi. U Zenici ostavi nesloţnu vojsku, prijeĊe na desnu stranu 
Bosne i preko planina upravo M aglaju. Sjutri je dan bio u svojoj nahiji, gdje je saznao za ĉetu na Klisu, a i 
na Spreĉi da se ţestoko tuku.  
Prvaci glavne turske vojske pod Vrandukom opet padoše u neslogu. Ostaviše doskora i Vranduk, pa i 
Zenicu, gdje austrijska vojska ude bez ikakva ot pora. Tek sad doĊe Hafiz --paša i priopći zapovjedniku 
austrijske vojske opomenu narod nog ustanka, ali naravno bez uspjeha;i austrijska se vojska sad pomicala uz 
Bosnu, dok ne naiĊe na otpor kod Han -Bje-lalovca, a kasnije i Sarajeva, koje poslije dvodnevno g boja i 
zauze.  
Treći je dan Ahmet stigao na Klis. Hadţi -Selimaga je bio zapovjednik a vojska, skoro ona i onaka štono 
prvi dan na onaj glas prhnu ispred hana a drugi dan pobi bjeţeću katanu. Ahmet je odmah vidio u što je 
pao, on nije mnogo drţao do ove vo jske koja je samo vikala i nestrpljivo ĉekala Hadţi -Se-limagine zapovijedi da se udari na Maglaj. I Hadţi -Selimaga je uvjeravao Ahmeta da ĉeka glasa sa Spreĉe, pa će 
istom jedne noći na Maglaj.  
Dok je glavna vojska uz Bosnu napredovala, oko Spreĉe se vodio  ţestok boj. Kadno se zapovjednik ovog 
odjeljenja i ne obazre na opomenu graĉaniĉkog kajmekama, već udari uza Spreĉu, skoĉilo je onda oko 
Tuzle sve što je bilo za oruţje i - suzbilo austrijsku vojsku. Ova pobjeda osnaţi narodnu voj sku još više, te 
potisne  neprijatelja niza Spreĉu. U to stigne pljevaljski muftija, koji onda razvija na tromeĊi Maglaja, Do -
boja i Graĉanice onaj niz okršaja štono trajahu više od mjesec dana.  
Za sve to maglajsko graĊanstvo nije znalo. Svijet se samo ĉudio: da se sva ta promjena  dviju vlada sastoji u 
tom da doĊe sila carske vojske i napuni grad! Tek poslije će stići narod neko zlo, a zato se i oruţje oduzelo 
da se narod ne moţe  
1)7branit. Tako umovali jedni dok su drugi uistinu oĉekivali kad će se to porušit svetinje turske, da t urci 
budu ono što su bili oni za stare vlade. No mnogi svijet nije vodio brige o tom, jer je u ĉaršiji silan promet i 
rad pa se nema kad ni da naspava. Već i seljaci navalili svakojakim ţiveţem na ĉaršiju, suda još nikakva pa 
prodaji što hoćeš, i duhana pu na ĉaršija. U tom seljaci nazrijevali onu pravu promjenu, novu slobodu.  
Mehmed -efendiji su bili teški ovi dani. Mati neprestano tugovala za Ahmetom, a on joj na silu kovao 
svakojake vijesti daje kakogod utješi. Osim toga zeblo njeg i od mnogih zlih ljudi k oji nisu mogli ĉekat da 
nova vlada otpoĉne svoj rad, da pritište i uništuje turke, već zašli sad i panjkali mirne gra Ċane, podmetnuvši 
im prije oruţja pod pojatu, da imaju oruţja u kući, da stoje u svezi s onom vojskom na Klisu. Mnogi je 
odveden u posadu,  prenoćio tamo ni ţiv ni mrtav od straha, dok bi se naposljetku vidjelo daje prav, pa ga 
oslobodi. Tako se i Mehmed -efendija bojao svojih negdanjih prijatelja, a onaj mu sukob prvog dana u 
Varošu nije spadao s uma. Stoga je sad ostajao u Tminama za poslom,  a vrlo rijetko dolazio u ĉaršiju.  
U neko doba uĉestaše glasovi za onu vojsku na Klisu. Seljaci dojavljivali da se spremaju na Maglaj, i ĉak 
koju veĉer kane udarit; ali posada maglajska malo marila za te glasove; kao da je u dušu poznavala Hadţi -
Selimagu k oji nije mogo zastavit carske vojske na boljim klancima a da je sad izagna iz tvrde maglajske 
gradine!  
Ali Hadţi -Selimagina je ĉeta zadavala dosta straha svojoj okolici. Donekle se sami seljaci pridruţivali k 
njemu, a kad to presta, onda je Hadţi -Selimaga izašiljao svoje vojnike po selima i nagonio svijet pod svoj 
bajrak. Kako je trebalo da se vojska Hadţi -Selimagina i neĉim hrani, to bi straţa njegova gotovo svaki dan 
ulovila po više janjaca neg ljudi.  
Ova vojska, u kojoj su okolišna sela gledala malo juna ka, natjerala i ono malo graĊanstva što bijaše po 
selima, a što se još ustruĉavalo medu Švabe, te se sve oseli svojoj kući u  
118 
Maglaj. I Muharemaga sjedio baš jednog dana u hladu pred seoskom dţamijom razgovarajuć sa seljacima a 
u sebi razmi šljao da se krene kući, kad pašĉad zalajaše a k njima hrupi desetak naoruţanih ljudi. Medu 
njima je bio i Ahmet, kom je zapovijed od samog Hadţi -Selimage da i on ide sabirat svijet u vojsku. Kad 
opazi Muharemagu ţacnu se. I ne sjednuvši, zagalami voda ove ĉetice juzba ša Gutić:  
-   Ustajte, ljudi, kamo vam oruţje?  
-   Šta hoćete od nas? - odupre se jedan seljak.        '  
-   U boj, na Švabu - zagrmi juzbaša.  
-   Ko će nam djecu ĉuvati? - ozva se drugi.  
-   To nije moj poso! - prikrĉi mu Gutić. - Zapovijed je od komandir a da sve ide u boj.  
Seljaci su vidjeli da je došlo zlo na kuću pa zamotavali svakojako, da se lijepom iskopaju. Za to je vrijeme 
Muhare maga šutio, a šutio je i Ahmet i sav strepio od nekog uzbu Ċenja. Da je znao da će nabasat na 
Muharemagu nipošto ne bi p ošo, a on ionako nije hodao po selima i sabirao svije t, to mu je bilo prvi put. 
Znao je da je došao u blizinu svoje drage Ajiše pa ga spopala neka neopisiva muka i tuga. Gonilo ga nešto 
k njoj da je samo vidi, da se još jednom halali s njom, da je bolje utješi, ali rastat se od one druţine a uĉinit 
to na oĉi  Muharemage komu je iz oĉiju ĉitao neki prezir, to mu se nije dalo. U drugu ruku, ko zna i kad bi 
se sastao s njom da ga ne bi zaklela svim na svijetu da se proĊe boja, pa... Zar ko kukavica ostavit vojsku i 
pobjeći u Maglaj il' se tu gdje sakrit? Ne, to o n neće uĉinit!  
Kako je ovim naglim sukobom zaplivao u ove misli, pri slonio se uz jedno deblo pa nije ni opazio šta se 
zbiva oko njeg. Seljaci pošto su vidjeli da s Gutićem ne mogu izići na kraj, pristanu da će u boj pa odu 
svaki svojoj kući da se spreme i  oboruţaju. Tako i Muharemaga. No uzalud je juzbaša ĉekao pred 
dţamijom, nit se vratiše seljaci ni Muharemaga. Uzbjesniše svi od gnjeva na ovu neiskrenost i kukavštinu 
pa poĊoše meĊu kuće da ih silom izvuku. Ahmet se bojao da će  119udarit na Muharemaginu k uću, pa je ostao pred dţamijom, a ovi se razišli po selu, no nigdje povoljna 
odziva. Seljaci ih doĉekaše zatvorenih vrata, pa kad im se oni poĉeli groziti, ukaza im se zjalo pušĉano kroz 
šipilu, a oni natrag otkle su i došli. Tako su ih u zadnje vrijeme sv ud doĉekivali.  
Vratiše se kroz pusto selo svi gnjevni, a Ahmet tuţan. Obazirao se nekoliko puta neće 1' gdjegod smotrit 
Ajišu, pa izišao iz sela, a uvijek gledao onamo. A sad ga opet spopadoše misli o Muharemagi. Zašto je on 
onako mrk i hladan prema njemu ko da se nikad nijesu ni vidjeli, mjesto da ga lijepo doĉeka i još osokoli 
što se on jedini odvaţio da se bije sa Švabom. To siromah nije mogao riješit. Al' u isto je doba mislio i 
Muharemaga o njemu. Šćaše u prvi kraj da se ukori što se ne javi Ahmetu; al ' kad mu na um pane Ahmet, 
sin Omer -efendijin, a ko su mu amidţe, brat, sva ta porodica, sve ulizice onih koji dadoše Bosnu Švabi, pa 
će se sad njemu ulizivat. Ahmet je eto doduše jedini od cijele skoro varoši pod puškom, on se sam bije, 
priznao bi Muharem aga sam sebi; ali on ne vjeruje da će i od tog boja što bit, kad su se oni u to umješali.  
'. ■ • 'X *■•? 
120 
XX 
Doskora je cijela dolina Spreĉe bila u rukama pljevaljskog muftije. Njegova je pojava probudila okolicu, 
podigla svijet u boj. Austrijska se voj ska povukla Doboju i tu gradila šan -ĉeve. Duje, Becanj breţuljci oko 
Doboja bijahu mjesta ţesto kih okršaja, a doskora muftija prede na Preslicu, na ogranak Ozrena, kud vodi 
cesta od Maglaja u Graĉanicu. Na oblu vrhuncu ove kose zakopa muftija svoju silu i  odatle suzbijaše svaku 
navalu neprijateljsku.  
Do tog je ĉasa Hadţi -Selimagina ĉeta već bila sama sebi nesnosna. Ne usuĊivali se udarit na Maglaj već 
mislili da će Švabo prije na njih navalit, pa kako se bijahu uĉvrstili, nepri jatelj će iznemoći navaljuju ć na 
njih, a oni će onda ĉili poi -skakivat iz svojih meteriza i - Maglaj je njihov za dva sata. Ali oni iz Maglaja 
kao da nijesu ni znali za nju. I još koji dan pa bi se ta ĉeta razasula da ne odjeknu top sa Preslice, a tada ova 
ĉetica nanovo oţivje.  
Jeka topova i graja pušaka sa Preslice ĉula se i u Maglaj, pa Mehmed -efendija se odmah poţurio u ĉaršiju 
da sazna što za onaj boj, a i za brata da što ĉuje. I majku su mu oni topovi probudili i ustrašili kao i dve 
druge, al' nju u neku ruku i obradovali, jer je  po tom vidjela da još ima boja, da bi njezin Ahmet još mogao 
bit ţiv. Mehmed -efendija hodao ĉaršijom i već da pode kući, pošto je razabrao za muftiju, kad mu poznat 
ĉovjek dade znak i upravi uskim sokaĉićem. Mehmed - 
121-efendija prista za ovim, pa kad se naĊoše nasamu, otpoĉe ovaj:  
-   Imam da ti kaţem selam od brata!  
-   Alejćumu -selam! - prihvati Mehmed -efendija pa od mah priupita:  
-   A gdje si ga vidio?  
-  Na Klisu.  
U taj je ĉas prošao mimo njih Muharemaga, pa kad smotri njiha pogleda onog sa zaĉudenje m, al' odmah 
obori oĉi zemlji pa promaĉe. Poznao je negdašnjeg drvara Aliju, a koji je prije tri dana bio kod njeg u 
Bratinićima s Gutićem i Ahmetom da ga goni u boj. Mehmed -efendija to nije opazio, već je govorio 
momku:  
-   A kad si ti bio na Klisu?  
-   Ja sam jutros u zoru ozgor. Došao da kupim koješta, da obiĊem kuću, pa ću opet veĉeras!  
Oko Mehmed -efendije se ĉaršija okrenu. Nije mogao ni zamislit taku lukavost da ĉovjek diţe pušku na 
Švabu i u isti mah dolazi medu njih kao biva ni luka jeo ni... a sad opet u boj! Mehmed -efendijina ćud i 
iskrenost nije dala da se on tome ne odupre. Da je bila od cara zapovijed, moţda bi i on sam išao u boj, al' 
ovako ovamo se predat vojsci, a potajno se išuljat pa dignut pušku, to, to mu bilo nekako odvratno. To ga je 
zbunilo pa ĉak poslije priupita:  
-   Pa šta veli Ahmet, hoće li skoro amo?  
-   Meni kako se ĉini da neće. Sad će nas polovina ići na Preslicu, pa mislim da će i on.  
-   Bi li ti njega mogao kakogod sklonit da se toga proĊe?  
-   Teško. Neki dan smo zajedno ho dali kojekuda, nagonili svijet u boj pa se svrnusmo i u Smrdin. Lazar 
mu je kazivao tvoju poruku, al' on ni da ĉuje.  
-   Meni je s matere, a ja njega ne bih molio da doĊe. Istina, volio bih da se proĊe, da ide svojoj kući, ali...  
122 
-   Eto nas do koji da n, - ubrza drvar na silu se smiješeći, - samo da ovim pogledamo u leĊa, - upre on 
palcem preko ramena u skup vojnika koji su mimo njih prošli.  
Mehmed -efendija gledao drvara nekoliko ĉasaka pa onda dobaci:  -   Molim te, Alija, ako ga opet vidiš, kaţi mu da si se sastao sa mnom, kaţi mu da smo svi zdravo, osim 
matere; ona je više bolesna nego zdrava, pa eto, sad kako on hoće!  
Mehmed -efendija se povratio u Trnine, ali pun vijesti, pun nekih zagonetki, brige. Sastajao se s nekoliko 
svojih pri jatelja pa mu napu nili uši o muftiji, o zakopanoj vojsci na Preslici, o svemu tom, pa onda svi 
zajedno iz svega toga crpili za sebe novu brigu, gledali u dogaĊaje koji mogu biti sasvim opasni po njih. 
Desio se tu i Numan -efendija pa bi im kojiput raspršio te strahote i pola go glavu svoju da će se Švabo sit 
nasjedit u Bosni, što će mu toboţ naudit od muftije; ali dok se taj muftija ukloni s Preslice, ko zna šta oni 
mogu pretrpjeti! Toga se jedinog i Numan -efendija plašio. Ta eto nema dana kad se ne odvede po jedan 
graĊanin on amo u ordiju; pala, veli sumnja na njeg da stoji u dogovoru s onim na Klisu. Ko je to nabacio na 
njeg, nije bilo teško pogoditi. Varošani hodali ĉaršijom kao i obiĉno, otkad se promijeniše prilike, otvorena 
ĉela, izboĉenih prsa; al' otkad ovo zapuca i na P reslici, gledali oni graĊane nekako podmuklo, luĊi se 
podsmjehivali ispod v brka, a lukaviji prijeĉali oĉima.  
Sreća je bila što bi brzo istina izbila na površinu; odvede nog graĊanina zadrţali bi po jedan dan i noć pa ga 
pusti, uvjerivši se daje ono bila k leveta na njeg. Pa je Numan -efendija razgovarao druţinu i htio svakog da 
uslobodi, ako ga i odvedu da će ga najposlije pustiti. Ali baš tih se dana dogodio sluĉaj koji je svakom 
zadao nove brige. Trojica se, vele, za -klela za jednog mladog bega daje sto m omaka poslao muftiji na 
Preslicu, pa da će i on ovo koji dan onamo. Vojska je odvela mladića u logor i tu su ga ĉuvali pod jakom 
straţom. Kad je to ĉula mati mu, koja je još uvijek stajala dva sata od  
123kasabe, pala u nesvijest od tuge za jedincem svojim.  I da je dulje tako potrajalo, rastavila bi se sirota sa 
ţivotom; već stoga ubrusiše dvojica zapovjedniku da izbave mladog bega, ako ne sa svim, a ono bar da 
uvjeri tuţnu majku da joj je ţiv, pa će opet dragovoljno k njima. Zapovjednik usliša molbu i dade mladiću 
dvadeset i ĉetiri sata vremena, al' kad on stiţe onamo i obradova majku svoju, evo ti onda ko naruĉene nove 
nesreće: Gutić sa svojim opsjede kuću. Tek što ga majka zagrlila, morala ga pustit u novo suţanjstvo. Bega 
odvedoše silom na Klis, ne da se bije, jer on za pravo još i ne bijaše dorasto za boja, već da ga prosto - 
ucijene. I beg je sjedio na Klisu uz Hadţi -Selimaginu kolibu u prangama kao najveći kaţnjenik, a u 
Maglaju je bio u isto doba proglašen za odmetnika. Od to su doba klevetnici još bol je uspijevali.  
To je mnogog bacilo u brigu, pa i Mehmed -efendiju. On se bojao najviše da ljudi zla srca ne iznesu i na 
njeg daje on baš sobom otpremio brata u boj; al' ipak ĉinilo mu se da oni još uopće i ne znaju za Ahmeta, a 
osim toga mislio: gdje stoji u Tminama da se oni njega sjete onda kada ga vide. Bit će dakle bolje da se 
uklonim, mislio Mehmed -efendija, da im nijesam na oĉima, pa od to doba i rijetko išao u ĉaršiju, a i kad je 
išao nije udaro na Varoš. Gdjekad bi mu opet sinula glavom misao da ode u sud i da ponovi poznanstvo sa 
zapo vjednikom, daje toboţe sigurniji; ali Numan -efendija mu reĉe nekom prilikom: ĉeka se, veli, dok 
prestane vatra, pa će svaki (ĉinovnik) zauzet svoje mjesto.  
MeĊutim nastao i ramazan, Mehmed -efendija se usteţe od ĉaršije s opravdana razloga, a ionako nekako se 
u Tminama vrlo obiko. U poĉetku ga je mati prisilila da ostane tu, a sad bi ga ko teško sklonio da se oseli u 
kasabu. Onaj inaĉe lahki poso oko šljiva i pušnice, al' za njeg dosta trudan, umarao ga danju, pa slatko j eo i 
spavao, a svjeţi ga zrak jutarnji uprav krijepio, pa bi ĉesto dopro u ovo bumo doba da sam sebe ukori što se 
davno nije kanio suda i ĉaršije, pa ţivio ovdje u ovoj krasoti i uţivao prirodne slasti koje mu ova okolica 
pruţa.  
124 
Koliko god se Mehmed -efendija ustegao od kasabe, ipak nije mogao pustit s vida razvitak dogaĊaja u 
Maglaju, a i na Preslici. On je gotovo svaki dan slao malog Aliju da obiĊe toboţ kuću njihovu i da po 
dogovoru sazna od amidţa svojih koju novost. Tom je prilikom mali imao da raza bire što i za Ahmeta, al' 
njiha su dva imali dogovor muĉe matere, da mali ne kaţe materi, ako što sazna prije, nego to stariji brat ne 
ĉuje. Mehmed -efendija je svaki put znao materi skovat po koju lijepu vijest za Ahmeta, da ga je neko vidio 
gore kod Klisa  a on, veli, samo ĉeka zgode da škrine, da se ukrade. To je on njoj govorio samo da je utješi, 
a u sebi mislio da mu to neće trebati dalje, već samo dok prestane boj na Preslici da će onda Ahmet doći i 
od sebe.  
Mali je to jedva doĉekao. Otišao u Maglaj, ob išo kuću, vidio se s amidţama, pa onda strugnuo 
Muharemaginoj kući da se vidi sa svojim jaranom Mustafom, postoje ĉuo od brata da se i Muharemaga 
povratio. Kolikog li veselja kad se vidješe poslije toliko vremena, a tek kad ga opazi Ajiša: na licu joj titr ala 
radost, saletila ga pitanjima: kako su mu kod kuće, mati, snaha, kako su proveli ovo vrijeme i hoće li 
naskoro doseliti. U to se umiješala i Muharemaginica, i ona pitala za majku, za sve, pa i za Ahmeta. Alija 
im sve kazivao, ma kitio, kitio, pa bi se onda opet okrenuo Mustafi i gledo u njeg, kao da nije vjerovao 
svojim oĉima daje to njegov jaran Mustafa. Taj sukob Alijin podsjetio Muharemaginicu na minule doga -
Ċaje, pa lutala u mislima: šta se sve iskalilo na njima za ovo nekoliko dana!  I Ajiša se sjet ila one bune, bijega njihova, ţivota u selu; al' njoj izgledalo da se već vraćaju stari dani. Bili 
su odmakli od svoje kuće daleko, mislila za kuću, za Ahmeta, da se moţda neće više vidjet; al' evo vratiše 
se, naĊoše sve ko i prije, eto i Alije i njihove k uće, samo - samo još Ahmet da doĊe, pa... i ona poĉela sve 
zaboravljat, poĉela se tješit a mislit samo o Ahmetu. I zato je molila Aliju da im se ĉešće navrati, da tako  
125sazna štogod, dok Ahmet jednog dana ne obraduje i nju i sviju.  
Od toga je dana Alija ĉesto dolazio u Maglaj, a nikad ne bi propustio da se ne uvrati Muharemaginim. S 
Mustafom bi se zabavio po ĉitav sat i više, u to bi došla i Ajiša i raspitivala za Ahmeta. On joj donekle 
kazivao što je znao, a od neko doba ponavljao one iste vijesti koje b i Mehmed -efendija skro -jio materi, pa 
bio tako preprodavao Ajiši, samo da joj kaţe nešto da je umiri, jer je vidio da se njih dvije najviše brinu za 
Ahmeta. Muharemaga je zatjecao Aliju u svojoj kući, pa s poĉetka mu nije bilo zazorno, a kasnije mu 
bivalo i zago netno što to "njihovo" dijete zalazi u njihovu kuću. Da Alija prenosi kakve poruke od njegove 
kćeri, nije mogao ni pomislit jer je znao daje Ahmet u boju; ali ipak nije mu bilo po ćudi da se njegovo 
dijete druţi s Alijom, ako dolazi porad Mustafe nj egova, a pogotovo da mu Alija još i u kuću zalazi. Ali te 
ga misli obuzimale samo kad bi djeĉaka smotrio u svojoj kući, pa bi opet brzo sve smetnuo s uma.  
Ovi su dani u Maglaju bili najzagonetniji, najraznoliĉniji. Za ljude radine, koji shvatiše ovu navalu  silne 
vojske, ovaj rijetki promet, kao bujicu nadošle rijeke, za te ljude bili su ti dani najplodonosniji u ţivotu. 
Samo ako hoćeš radit, sermije ti ne treba, svojom snagom, okretnošću moreš steći da se dugo sjećaš tog 
vremena.  
Dok su jedni pazarivali sa strancima i neslušajući šta se okolo zbiva, drugi su pozorno slušali onu graju na 
Preslici. I ĉudnovato: susreteš se s ljudima s kojim ti se eno onamo braća biju, ti gledaš u njeg, on u te, kao 
da se ona gudnjava topovska ni jednog vas ne tiĉe. I jedni su baš zbog toga izbje gavali svaki sukob sa 
strancem, bio on vojnik il' kolar, a neki se ĉak ustezali i oruţje predat, već se to zakopavalo kojekuda po 
potocima i dupljima bukovim, dok se vidi šta će bit od one vreve na Preslici. U tim je danima najviše 
mogl o biti klevete, i ljudi toga srca, kad im je trebalo neke podloge, išli po okolici grada, sabirali baĉeno 
oruţje pa podmetali nevinu  
126 
svijetu u pojate i dvorišta da se vojska uvjeri, kad se na nje govu prijavu istraga povede.  
Eto, tako jedni trgovali, d rugi klevetali, a treći gledali obješenih šaka kud Bosna teĉe, a u sebi oĉekivali 
svršetak boja, a pogledali kad će jednog dana zatutnjati zemlja pod katanom, koja poput one, što izginu prvi 
dan, bjeţi niz Bosnu natjerana toboţe drugim dijelom muftijine vo jske, dok uistinu i Sarajevo već bijaše 
palo carskoj vojsci u šake. Dok bi jedni uveĉer zadovoljni prebrajali novce što su danas zasluţili, raz -
motavali pljesnive i zguţvane banke, drugi bi se grlili i bratili s vojnicima koji su pod veĉer zalazili šetnjom  
do njihovih kuća, a gazde ih svraćale na ĉašicu, pa onda udri u pjesmu i u isto doba pogrduj rurke kako se 
najcrnje more. Treći opet skupi se uveĉer u one iste kahve gdje su i prije provodili po cijelu polovinu svog 
vremena, pa ili šuti i gledaj preda se ili benetaj i nagaĊaj šta će bit na koncu konca.  
Ta svagdanja i svakonoćna sijela ne bi bila bez Muhare -mage. I on je tu sjedio i obiĉno šutio, samo slušao 
šta se zbori. On se uopće rijetko upuštao u razgovor, al' je bio vazda svojih misli, nepomiĉan u 
tvrdokornosti svojoj. On je od oca nasli jedio da prezire svaku novotariju pa otkad nastupiše ovi doga Ċaji, 
on samo proklinje Osmanlije što dadoše Bosnu Švabi; i stoga je biou ovo vrijeme nezadovoljan, ogorĉen. I 
sad da ga pitaš kako bi on ţelio da se svrše svi ti zapletaji, on ti pravo ne bi umio kazati. Ko zna, more bit, 
kad bi se sve to preokrenulo nekako drukĉije, more bit da bi baš i on uz ostale okrvavio svoj noţ; ali šta bi 
bilo poslije i šta treba da nastupi, kako da se ţivi, pa makar eto po najboljoj  ţelji njegovoj, to nit ga pitaj 
niti ti more kazat. Sjedeći u kahvi slušao on silni štropot od mnogobrojnih kola što bi dopirao preko Bosne, 
slušao topot vojnika koji bi svaki ĉas prolazili ĉaršijom, na slušao se onog preklapanja u kahvi, pa onda kući 
- onako isto nezadovoljan. Ĉeljad ga njegova dobro poznavala, al' ipak nazrijevali po onoj njegovoj 
hladnoći da još nije kraj teškim vremenima. Sirotu Ajišu pored toga morila briga za Ahmeta  
127pa je svaki put teško oĉekivala Aliju da ih obraduje kojom vijest i, a - tek njegov posjet bivao za nju 
razgovor, neka promjena u onom jednovitom ţivotu, punu brige.  
Aliji je valjalo svaki dan u Maglaj. Išao je vazda po zapo vijedi brata i majke, a bila mu to i neka usputica 
da posjeti svog jarana Mustafu. Prije ove bune  oni se nijesu ovako kod kuća slazili; ali prije se viĊali u 
ruţdiji, bili zajedno u igri, a sad nigdje ni igre ni prilike da se sastanu. Osim tog njihovo prijateljstvo onim 
rastankom, dok bijahu na selu, postalo ne kako ĉvršće a kako se u ono doba ni Muha remagini nijesu ni s 
kim viĊali, Alija je bio jedini koji im je vrata otvarao. Kad bi došao natrag, ispripovijedao bi majci i bratu, 
gdje je bio pa bi majci i selam izruĉio od Muharemagine ĉeljadi. Omer --efendinica bi drugi dan ubrala 
sobom po sepećik šlji va pa pošalji Muharemaginici, znajući, da u njih nema nikakva voća u kasabi, pa kad 
bi on pošao, a ona ga isprati:  - Eto, ponesi im to! - rekla bi mu - i selam ćeš im, pa reci nek nam doĊe Muharemaginica!  
Mehmed -efendiju bi to obradovalo što mati ovako por uĉuje po njih; nadao se da će se poĉet slazit, da će se 
razgovorit i poĉet zaboravljat po malo svoju tugu.  
Alija bi to odnio onamo, kazao im selam i poziv majĉin, što bi ove vrlo obradovalo; ali se još zadugo neće 
moći usudit da kud prohodaju.  
Tako Alija bio neka svagdanja sveza izmeĊu onih dviju kuća koje su u onaj mah bile udaljene jedna od 
druge, al' uistinu mnogo bliţe neg prije. Svaki dan mogli ĉut jedni za druge.  
Muharemaginica ĉesto govorila muţu samo da ga kako god odobrovolji, i radosna pohvalila se kako im je 
Omer -efen-dinica poslala koješta iz Trnina, pa bi ĉak i njega ponudila; al' on vazda jednak, ne bi joj ni 
odgovorio, a pogotovo kad mu govori o prijateljstvu s onom kućom koju on od srca prezire.                .. ,                     
.-.. ..... 
128 
XXI 
! 
i 
Otkad je zapucalo i na Preslici, ona je ĉeta na Klisu oţi vjela. Hadţi -Selimaga se razmahao, davao 
zapovijedi na sve strane, dobivao glasove o onoj vojsci i već odaslao jednu ĉeticu toboţ u pomoć. Sad se 
evo sprema druga ĉeta na Pre slicu i Ahmet je obletio zapovjednika da i njemu dopusti da ide u boj. Hadţi -
Selimaga je oklijevao, ţao mu bilo Ahmeta, a u isto se doba radosno smiješio što ima tako hrabrih vojnika 
koji od sebe hrle u vatru. On se ispriĉavao da ne moţe ostat bez "buljuk -emina" , makar da mu uistinu nije 
ni trebao, jer nit je on imao popisa svoje vojske, nit je znao koliko je ima. Nit joj dijelio hrane ni dţebhane, 
svak donio uza se što je imao, a janjaca što se dotjera koji dan, to se i pojede. Nije on ni zapovijedao toj 
vojsci;  kako god je mogo vojnik pristupit ĉeti bez zapovjednikove dozvole, tako je mogo i otić da mu to 
niko ne zabrani.  
Mrak je pao, a do sat -dva li imala je krenut ĉeta sa Klisa na Preslicu. Ljudi se ĉisto odjenuli, na nogama 
lahke opanke na toku, na leĊima tor ba, kuća i pokućstvo, a u desnici os -traguša, pripravna na svaki mah. 
Ĉekalo se da se poĊe. Hadţi --Selimaga je pozvao k sebi najodabranije momke da ih nasa -vjetuje kuda će i 
kojim putem, pa im još dugo koješta govorio ako bi im dušman presjeko put, a noć t amna, gluha, kako 
treba da se drţe kud da udare. Bilo je neko doba noći kad im reĉe da mogu ići i vojska krenu bez reda, kroz 
gustu tamnu noć, ne drumom, već stranputice, kroz šikaru. Ima znanih ljudi  
129iz tih krajeva pa vode vojsku prijekim putem, a dosk ora će i mjesec da im prisvijetli. Krenuše kao sjene, 
kao strašila, ni jemo, gluho, samo što bi u kog oruţje zveknulo, il' pod nogom grana pukla.  
Odmakli su od Klisa i zapali u prisojnu dolinu punu mra ka, a išli u dugu lancu, kad Ahmet osjeti neĉiju 
ruku na ra menu. Obazre se, al' ne moţe raspoznat druga dok mu se on ne javi.  
-   Jesi 1' ti to, Salih? - ozva se Ahmet, pošto ga ovaj pozdravi.  
-       Jesam.                                                  ■ ■     ■     .       ;      ' ■  
-      I ti s nama?     k;',--. ?.■■■>.:■'•     ■■ .     ■<    i":   ,.     „:■'.>..:   „■■  
-         Bezbeli.                                              '                                          :                                                       ■     
■        ; .; : ;' ■■■■.•■.•■;. ■■'     Oni uporediše.                 v                                             !        ■ ■ •<■■■■>  
-   Ma jesi 1' ti s Klisa? - upita ga Ahmet.                -•<"■'■•■•■ • ■<      - Jok. Ja sam sad iz Maglaja.  
Ahmet stade od zaĉuden ja.                                             '  
-   Pa sam došao ovdje blizu Klisa i ĉekao dok vi naiĊete, - nastavio ovaj. - Znao sam da će vojska veĉeras 
na Preslicu, a znao sam i za te, već preţam te evo imam da ti kaţem nešto!  
-   Šta je? - zastade A hmet. 
-   Da nas neće ĉut kogod?                                      '    :/  
-   Neće!                                                                 -;   0< -t,'. 
-   Bio sam i u Tminama.                     [•'■  
Ahmet se ţacnu.                               "                            !  
-   Pa brate, mati ti plaĉe, bogami suza ne suši.  '          iJ  
-  A otkuda ti onamo? - u ĉudu će on.  
-   Ma sukobi me mali ti brat na ĉaršiji, pa kako me i neki dan, kad sam odlazio, Mehmed -efendija pitao za 
te, znam d a će im biti drago, ja kazah malom za te da si zdravo, al' on onda udari molit da idem u Tmine da 
mi ima Mehmed -efendija nešto kazivat, to da je reko njemu ako koga vidi odavle da ga dovede onamo k 
njima.  
Ahmet to tuţno slušao.  -   Mehmed -efendija veli da je traţio kogagod mahsus da pošalje po te, al' nema nikog. Kad doĊoh, brate, 
mati ti zacvili  
130 
iza vrata kućnih: "Pobogu brate, kaţi mi pravo, je 1' mi ţiv sin?" E, znaš, Ahmete, kameno bi srce pustilo 
suza kako ţena cvili. Već daj, proĊi se, pa hajde ku ći! U mene daje tako, ja bi se vjere mi proso i Švabe i 
svega, ovo tebi kaţem, znaš, a evo istina idem i ja sad na Švabu; ali brate, mati nije šala! a bogami ne bi je 
gledo da onako cvili, da bi od jedanput steko pašaluk u ovom boju.  
-   Ta niko se ne bije  za pašaluk, - odvmu Ahmet, pa mu se u isti ĉas istrţe dubok uzdah.  
-   Ha, a prije toga ne kazah ti, - ubrza Salih sjetivši se neĉega, - prije toga, kad poĊoh s malim u Tmine, 
udarit ćemo preko Stranice, uputi se odnekle onaj Muharemagin, eno oni su vazda  zajedno. Ovaj mu zar 
šapnu, a ono poteci kući i kad bijah pokraj Muharemagine kuće zaustavi nas mali, a iza kapi je se oĉu ţenski 
glas. To je bila Ajiša tvoja. "Tako ti Boga, veli ona, selam ćeš Ahmetu, i kaţi mu nek se proĊe toga, nek ide 
svojoj kući!"  
Ahmeta su dimule te rijeĉi. Srce mu jaĉe zakuca, u gru dima neka tjeskoba, a suze navalile na oĉi.  
U taj su se ĉas muklo iskašljavali ljudi, koji su ih stizali, a oni išli, oba šuteći. Ahmetu je bilo teško. Sad je 
vidio da je svojom tvrdom odlukSmTTagnao u tugu, u ţalost dvije ţen ske glave, one koje on najvoli, za 
koje bi poginuo. Išao kroz mrak, a zaplivao u duboke misli, tamne poput ove tamne noći kroz koju evo gazi 
- u boj, u vatru. Pa ko zna ne ĉini li moţda tim gore što je prouzroĉio tolike majĉine suz e nego li da u boju 
bogzna što postigne? Išao, mislio i korio sam svoju naglu odluku, ali... srce ga vuklo onamo, u boj, a slutio 
da će tu biti svemu nekakav kraj. Svi su dotadanji bojevi bili uzaludni, a ovaj, ĉinilo mu se, da će bit 
odluĉan, zadnji, pa d a će se on onda povratit veseo stoje nadbio neprijatelja. To_ga_yuklo da se ogleda još 
u ovom boju u kom nije ni mislio_drug6g~šVr -¥E^^]7¥T¥ffa"stišavala u njemu bol  
što je osjećao za majkom, za Ajišom, koje sad tuguju, ĉeznu za njim.^a_^ad_odbi|ao_od sebe  onu ludu 
misao da bi se on pokorio dušmanju^oloţio^                                    mogao ni  
131zamislit onog gorkog poloţaja da bi on mogao ţivjet pod neprijateljem, mirno gledat zla koja on ĉini 
kad bi već i ok renuo glavu od ćitaba i ne slušao što m u kaţe. U taj se mah opet sjetio ostale svoje braće 
sugraĊana, ta i oni znaju što je ćitab, pa ĉak eno hodţa njegov, od kog je on najviše nauĉio, eto on najbolje 
zna boţije i sveĉeve zapovijedi, pa on se ne bije! Ali oni vele daje i to zapovijed, da ĉovjek  sluša starijeg, 
cara i zapovjednika, a car je dao Bosnu, pa... Boţe dragi, il' sam ja znaniji i bolji turĉin, il' su oni izdajice 
baš sve s reda? pitao on sam sebe. Zašto se ja bijem? Ah, dušman šala nije! Udarit će nam na din, obraz, 
imetak, a ko će to p odnosit...? Išli tako kroz nijemu noć, Ahmet utonuo u misli. Na jedanput se on sjeti 
Švaba, oni već tri hefte sjede u Maglaju, pa se okrenu Salihu:  
-   Zbilja, Salih, ne pitam te ništa za Švabe. Ima li ih koliko u Maglaju?  
-   Sila jedna!  
-   AP onako, uda raju P na svijet?  
-   Jok, brate, ko im nije skrivio. Vala sam pito ljudi pa vele sad zasad ništa, nikom ni mukajet.  
-  Nijesu nikom na kuću udarili, il' na dţamiju?  
-   Jok, brate. Već ĉak, veli, slobode svijet da ih se ne plaši, da radi svak svoj poso, a P... ja im to ne mogu 
vjerovat.  
-   Pravo veliš. Ko zna šta bi bilo poslije, kad bi oni ovdje ravno stali nogom.  
-   I ja tako mislim.  
Ahmeta je ovaj mali razgovor odvratio od majke i one tjeskobe koja ga bijaše obuzela, pa sad razmišljao o 
buduć nosti, a sudbini turskoj, kad bi Švabo osto u Bosni. Sad mu se vijale crne slike ispred oĉiju: kako bi 
najprije nestalo dţa mija, pa onda... uh, jeza ga spopadala, ni mislit nije mogao. U taj se ĉas Salih dosjetio 
kud ih odvede njihov razgovor, a on se zakleo tuţno j majci Ahmetovoj da će ga skloniti ako ikako mogne 
da se povrati kući svojoj. Stoga on opet svrnu Ahmeta:  
-   Ali opet, ti Ahmete, nit moreš pomoć ni odmoć ovoj vojsci. Na Preslici kaţu vojske ko na gori list; ti 
jedan ja bio,  
r 
ja ne bio, a utješio bi ma jku svoju kad bi se vratio. - Evo, biva, oba idemo na dušmana, a bogami, vjeruj 
Bogu, u mene da ima, pa da onako jadikuje za mnom, ja koraĉio ne bih od svoje kuće. AP znaš fala Bogu, 
nit mi staro kašlje, štono vele, ni mlado plaĉe, pa...  
-   Ti Salih dobro  znaš šta bi bilo da Švabo ostane ovdje! - zastade Ahmet i pogleda u druga, koga je kao 
sjenu gledao uza se.  
-   Znaš li? - ponovi on ozbiljno.  
-   Znam.  -   Dţamije najprije, pa onda avlije, a znaš, ĉuo si što kazuju stari ljudi kad je ono prije nekad uda rio kaurin, 
pa stjerao i ţensko i muško pred Kuršumliju dţamiju, a djecu bacali pa na sablje doĉekivali.  
-   Znam, ĉuo sam! - uzdaše ovaj.                ,              ■'.,  
-   Ja kaţi mi sad, ko bi to mogo gledat? Salih je šutio.  
-   Ja mislim da turĉinu  ĉovjeku nema preĉe ništa nego ustat i branit se, a brate Salih, ti znaš, mati je svaka 
mehka srca, vehne za svojim sinom; ali... poginut, poginut svjetla obraza, bolje sto put nego li to doĉekat.  
Ahmet je izgovorio te rijeĉi tako ozbiljno, dirljivo, da se  u Salihu istom sad stvorila prava odluka za boj.  
Dugo su išli šuteći, oba zaplivali u duboke misli. Ahmet je od toga prešao na razmišljanje o boju, a još i od 
prije ţelio da ĉas prije doĊe na Preslicu da vidi tamo vojsku i poloţaj, jer ono na Klisu, koje je više sliĉilo 
ĉeti hajduka nego li vojsci, ono ga ĉesto nagnalo u neku tugu pa bi sam sebi jadio i proklinjao današnji 
naraštaj. Salih je već davno pregorio Ah -metovu majku, i njene suze; Ahmet ga je potpuno predobio i on 
zaista mislio o tom: kako će sve  to izgledat veselo i lijepo, kad oni natjeraju dušmana u bijeg.  
Pred samu zoru stigoše na Preslicu.     ;....                5  
133XXII 
Prevalila je polovica ramazana. U Maglaju ţivot, kao i obiĉno, raznoliĉan; kako je ko shvaćao te dane, tako 
ih i provodi o. Vrijeme prolazilo nekom ko mutna nabujala rijeka, a nekom bi se oteglo, pa zijevao i zdvajao 
od silne dosade, od zamršene neke neizvjesnosti, al' ih zanimala ona graja pušaka na Preslici koja bi 
gdjekad prestala po dan -dva i bi reko da je i tom kraj, ka d najedanput opet sloţi, opet u nebu uzavri. Svaki 
dan za radina ĉovjeka bio plodan, obilan, dosta je samo jake mišice da napuniš dţepove, a kamo li ko je 
imao koju paru pa otvori ćefenak. Na noge ti doĊe i kupac i pro davaĉ, a ti samo zgrći dobit. Eno jed an 
nasred sokaka sa saksijom i posuĊem kahve, a sjutri dan evo ti jednog juĉer -anjeg mu mušterije, baš 
prednjaka njihova i nasvjetuje ti svog "Muju" da drugi put uz kahvu ponese i mlijeka. Ta u nas samo djeca 
mlijeko srĉu, ĉudio se Mujo, al' ipak posluša i  za nekoliko dana, ta eto odmah iza one vatre, kuću ĉovjek 
sagra di, pa dok je ţiv zahvaljivo ĉestitom prednjaku što ga naputi.  
No zaĉudo, koliko je god bilo malo naših koji nijesu imali kad od posla brojit one topove na Preslici, ĉini se 
i vojska, posada maglajska, kao da ništa ne zna za to. Vojnici su re dovito ophodili varoš i okolicu, dobro se 
pazilo i vidjelo da varoš s okolicom, s vojskom na Klisu nema nikakve sveze.  
I koliko se god ĉinilo da posada ne vodi raĉuna o svemu, pa i o onoj vojsci na Presli ci i na Klisu, a 
pogotovo da ne drţi na oku graĊanstvo, ipak Varošani su bili prvi koji su  
134 
imali prilike uvjerit se da nije tako. Gospoda, kojoj su oni dojavljivali toboţnje glasove za mnoge graĊane 
da su u svezi s vojskom turskom, ta ih gospoda hladni je primala neg prije. Štoviše, ispituje se tu sad nadugo 
i široko o prijavi; a malo kasnije evo i zakletve, kojom treba potvrdit prijavu, pa onda najoštrija opomena, 
ako to bude - laţ, da će onda on mjesto onog koga hoće prava da ocrni. Naposljetku rekoše daje Simo 
Blagojević, sinovac onog Jose koji ne moţe na sve doprijeti, da je taj Simo odsjedio ĉetrdeset i osam sati u 
hladu pod jakom straţom, pod teškom kaznom, što se dokazalo da je bio došao da okrivi prava turĉina. Taj 
je glas bio nemio udarac za one koji traţe neke naknade u ocrnjivanju turaka za onaj zulum staroga vakta. I 
oni sad samo stenjali na Numan -efen-diju, kog su prvaci zapazili, on da se znao ulaskat gospodi, pa sad 
njemu više vjeruju neg njima svjema.  
I sad ljudi toga srca, koji su do juĉer  osjećali na svojoj šiji tursko gospodstvo, ti ljudi krivili za to pojedine 
graĊane koji su plaćali u "aznu" porez ko i oni, a išli u boj i za njih i za se, - pošto im se kapetanova vrata 
poĉela zatvarat zaĊoše oţivljavat stare uspomene turskog zuluma, a t o priĉali i punili uši veselim vojnicima 
koji su zalazili meĊu njih da se zabave. Al' momci to ĉuli i ne ĉuli, radije se šalili, pjevali i razgovarali s 
njihovim djevojkama.  
Eto, taki bijahu ovi dani u Maglaju, vrijeme neizvjesno, ţivot raznoliĉan: ovamo p uca, ovdje se trguje, a 
zamišljen svak za svršetak svega toga. Mehmed -efendija je sa svojom ĉeljadi najmanje znao za tu 
raznolikost. Alija bi mu dosta koješta nakazivao što je vidio, ĉuo u ĉaršiji, a po svemu on nije mogao 
naslutit ništa kao ni oni koji su  u Maglaju ţivjeli. On se lijepo zabavljao poslom, pa i samoća mu ona ne bi 
bila nesnosna da nije mati bila tuţna za Ahmetom. A nju je opet u zadnje vrijeme tako zaokupila ĉeţnja i 
briga za Ahmetom da se gdjekad nikako utješit ne bi mogla. I oni su ĉuli on u vrevu na Preslici pa bi nju 
gdjekad one puške razgovorile, mislila kad još ima boja da još ima nade za Ahmeta, a gdjekad  
135je opet zaokupila taka briga, znala da joj je sin u onoj vatri, pa... onda je salijetale svakakve slutnje. Kad 
bi koji dan puška p restala, ona bi se oveselila jer se sad more nadat sinu svom; al' kad bi je i opet nada 
prevarila, onda opet udri u tugu, u plaĉ...  
Mehmed -efendija joj kovao vijesti, smišljao, pa se i za klinjao da je ţiv; al' uzalud. Ona i kad bi se utješila, 
to bi bilo kao da bi joj to vrijeme donijelo. Kad god bi Alija pošao u Maglaj ona bi ga ĉesto ispratila kojom rijeĉi, pa pošto bi znala da će se on i Muharemaginim svraćat, poslala bi im selam i poruĉila da im doĊu. 
Zato je sad Mehmed -efendija govorio bratu da on sva kako skloni Muharemaginicu da ih posjeti; nadao se 
da će mu se mati makar koliko utješiti. To je on kazao i bratu zašto ĉini, pa je Alija sad izruĉio Muhare -
maginici, ne poruku i poziv, već uprav molbu da ih posjete u Tminama.  
Muharemaginica je to primila kao i obiĉno zahvalivši im na tom i obećavajući, pa se u to obazrla na kćer i 
nju taj ĉas promatrala. Ajiša bila što koji dan nujna, zabrinuta. Pri po vratku njihovu bijaše ona vesela, 
mislila daje svemu kraj; al' sad, sad eno opet ĉuje gudnjavu topova, a Ahmeta nema. Muharemaginica 
vidjela da joj kći ĉezne, da je nevesela pa ko baš u taj ĉas smišljala da bi joj se i kći malo razvedrila, da se 
izvede kud. Al' Ajiša ni bijele ni crne. Najvolila šutit, uzdihivat, eto to joj je sve.  
Dok je mati tako motrila Aj išu, Mustafa je oveselio se jaranu svom, poveo ga u avliju da mu pokaţe nešto, 
a njiha dvije ostale u sobi. Mustafa je uzeo sohu u šake, pa se sad na avliji naĉinio kao vojnik, izbacio prsa, 
koraĉao odmjereno i sohom se vjeţbao kao vojnici sam sebi dajući komandu. Alija ga gledao u ĉudu. 
Mustafa svako jutro gledao tu u kom -šiluku kako se vojnici vjeţbaju, pa već i nauĉio nekoliko kretnji i 
vjeţbi i sad oba ţalila što i Alija nije u Maglaju da zajedno gledaju, ko što su prije gledali turski asker kad 
se vjeţ bao. Tom se prilikom poĉela obnavljati u njima ona nji - 
136 
J 
hova sanjarenja da i oni budu vojnici, da izuĉe pa da zapovi jedaju u vojsci. To su oni mislili prije, a sad im 
se ta misao povraćala i oni oba sjeli jedan uz drugog i razgovarali ko djeca o sva ĉem: kako li se postane 
zapovjednik, gdje li se uĉi, šta li se uĉi. I oni tako razmišljali, razgovarali i uzdisali; da im je izuĉit, da im je 
pripasat sablju i vojsci zapovijedat, za tim je obojicu srce vuklo. U neko se doba Alija sjetio da valja kući, 
pa kad pode Muharemaginica ga isprati obećavajući da će ih posjetit ovo koji dan.  
Alija je upravio ĉaršijom u mislima na koje ga potaĉe drug mu Mustafa, a u ţivoj ţelji da se i oni doskora 
dosele u Maglaj, da se more druţit i zabavljat s Mustafom. Zaokrenuo j e kroz Varoš i promicao kroz 
skupove ĉeljadi i vojnika da ga skoro ne bi niko ni opazio. Pred Josinom kućom bilo pusto. Tu, u avliji, 
sjedio Joso, a do njeg jedan vojnik, oba pijani. U taj ĉas tuda naišla hrpa vojnika koji se šetali, pa kad ih 
onaj smotri,  poĉe ih dozivat u avliju, al' ni jedan da svrne k njima. Ovome kanda bila muka što ga ne htješe 
poslušat pa ih opet zvao, al' više zapovijedao, a oni - oĉito se vidjelo, da se voljeli uklonit onom društvu.  
Alija je meĊutim promako mimo njih i brzo zaokren uo kući svojoj.                                                             ' '  
■:■■                            <J  
I'. <   .,;  
,/   I, 
H V 
137XXIII  
Austrijska vojska zauzimala jedno mjesto za drugim. Dok je glavna sila davno već prokrĉila put dolinom 
Bosn e i zauzela Sarajevo, a druga uz Neretvu sve do Konjica, sporedna su odjeljenja vojevala na ĉetiri 
razna kraja Bosne i Hercegovine, pucalo u isto doba na Kljuĉu, Trebinju, Mokrom i oko Doboja. No dok se 
onamo bilo da se osvoji samo ono mjesto, kod Doboja s e vodio boj za cijelu Spreĉu - sve do Drine. 
Muftijina je sila bila na obje strane Spreĉe, a došla je do same Bosne, pa se htjelo da se prijeĊe na glavnu 
cestu što vodi Sarajevu da se tako austrijskoj vojsci presijeĉe put. Ali je austrijska sila iz utvrĊen og Doboja 
svaki dan navaljivala na muftiju takom ţestinom da se ovaj naposljetku ne moţe dalje uzdrţat u svojim 
utvrdama. Na lijevoj se obali oko Preslice, Lipca i Potoĉana razvi ţestok boj koji je dva dana trajao. 
Muftijini su dobrovoljci bili prisiljeni poiskakivat iz svojih šanĉeva, a tada je bila navala s obje strane. Dim 
se uhvatio, sve se izmi ješalo, nikom nije bilo do utvrde, boj se raširio na sve strane. MeĊu prvim muftijinim 
junacima viĊao se i Ahmet, pa koliko je sam srtao u ljuti boj i ţestoko k reševo, toliko se obazirao na svoje 
drugove, sokolio ih i poticao u vatru.  
Naposljetku crni mrak uĉini kraj ljutu boju. Vojske se povukle svaka na svoju stranu, da se preko noći 
oporavi i spremi za sutrašnji odluĉni boj. Ali kad sjutri dan austrijska vojsk a poĊe na bojište, muftije više 
nije bilo. Borio se više od mjeseca dana drţeći cijelu Spreĉu u svojim rukama, borio  
138 
se dok mu teklo hrane i dţebhane, a onda skupi ĉetu i po crnoj tami neslomljena, al' tuţna srca ostavi 
bojište, na njem mnogo pokopanih  junaka i svoju uspomenu, pa krenu uza Spreĉu na Tuzlu i Zvornik pa 
preko granice u Tursku. Malo iza toga pade i ovaj kraj austrijskoj vojsci u šake.             ~~v  
t5Eblica~muttijinabojisfa Brra™sTVeTivTkTa™"na~onu svag danju graju pušaka i ne misleći na jposlije o 
nikakvu svršetku, pa sad sve bijaše iznenaĊeno kad boj prestade. Mati Ahmetova upre tuţan pogled u 
Mehmed -efendiju, pitala ga za sina ako je ţiv, sad bi mogao doći. Mehmed -efendija se odmah zaputio u Maglaj da ĉuje za svršetak boja na Spreĉi, a da što za Ahmeta sazna. Pogledao je on svaki ĉas Saliha, kog 
je mati mu poslala po sina, ali od ovog nikakva glasa.  
Bijaše uprav pazarni dan, ĉaršija puna svijeta pa sve go vorilo o boju na Spreĉi. Mehmed -efendija dugo 
hodao po ĉaršiji, a nigdje koga pozna ta, dok u neko doba izbi k njemu jedan momak sa Klisa.  
-   Ima 1' išta za Ahmeta? - saletje ga Mehmed -efendija.  
-   Zlo, efendija - doĉeka ovaj. - Ĉuo sam, a ne znam potvrdo, da ti je brat ranjen, a drugi opet vele daje - 
poginuo! - izusti ovaj tiho.  
Mehme d-efendija sav problijedi.  
-   Eto, nemoj mi vjerovat! - ubrza opet ovaj da kako utješi Mehmed -efendiju. - Jedni vele tako, a drugi 
opet... pa daj, znaj!  
Ni samu tomu momku nije taj glas bio pouzdan jer mu tako kazivali drugi koji su bili na Preslici; ali 
Mehmed -efendija je bio poraţen; on u tom nije nazrijevao ništa dobra.  
Pod veĉer se on povrati vrlo pometen. Smišljao kako će utješit tuţnu majku, koja sad ĉeka kakva god glasa, 
a najviše se bojao da ga ne oda njegova vlastita tuga. U tom ga donekle razgov arala ona ĉetica na Klisu 
koja se još uvijek sprema na Maglaj, kako seljaci pripovijedaju. Zar ne bi moglo biti nešto treće, mislio on 
sam u sebi iduć putem, da se Ahmet ţiv povratio na Klis i da tamo s Hadţi -Selimagom snuje navalu  
139na Maglaj. Al' on u t u navalu nije vjerovao, poznavajući plit -koumnost Hadţi -Selimaginu i njegove 
ĉete, a Ahmet to moţe da shvati, pa videći kako uzmaĉe muftija, mnogo snaţniji, da istom će jedne noći 
niknuti k njima u Trnine prošavši se boja i svega, pošto se ne moţe iznijet s carskom vojskom.  
Ove je misli Mehmed -efendija iskitio majci kao pouzdanu vijest, a ona kao i svaki put primila sa suzom u 
oku. Da je još bolje utješi, nareĊuje on za veĉerom Aliji da mu sjutra zovne pouzdana nekog momka iz 
Maglaja, da ga pošalje na Klis po brata. No sjutra je Mehmed -efendija šapnuo Aliji da onog momka i ne 
traţi, već da kaţe da ga nije našao. Bojao se on još većeg jada: momak bi se moţda povratio s Klisa bez 
Ahmeta, a onda je ne utješi lahko.  
Mehmed -efendiji je bilo ţao Ahmeta, al' od ţal osti nije htio da vjeruje onim vijestima; kako se Ahmet već 
odavno rastao od njih, uvijek mu se ĉinilo daje ţiv, da će najposlije doći. Kolika gaje tuga obuzela za 
bratom, toliko je opet briga za tuţnu majku. Ako ono bude istina, ko će joj kazati! A kriti se ipak ne moţe 
uvijek...  
Svršetkom boja presliĉkog mnogoj se kući povratio otac, brat ili sin. No još se nije sve svršilo, jer se na 
Klisu ona ĉeta još ne razilazi. Da je ta ĉeta imala smjelosti i snage, ona bi davno udarila ili bi bar doţivjela 
makar jed nu navalu, što je nju samu najgore srdilo. Makar da je svak vidio da joj je davno vrijeme da se 
razaspe pa i sami junaci Hadţi -Seli-magini. Hadţi -Selimagaje ipak govorio kad je ĉuo daje mufti ja 
uzmako: "Djeco, što će bit, bit će sada; sad mi se drţite!" O n je mislio da je reda najposlije i na njih došla, 
al' još ipak nije davao zapovijedi. I kad se već i njima dosadilo na Klisu, navale oni s molbom na Hadţi -
Selimagu da se to već udara na Maglaj. Da odluka bude malo ozbiljnija, on im ne odgovori taj ĉas niš ta, 
dok se noćas ne promisli. Oni se raziĊu od njeg ogorĉeni što ne da zapovijedi da se otvara boj, pa odu muĉe 
njeg u paprat i vijećaju. I zakljuĉili su nešto, a bila je to velika tajna da se nije smjelo ni govorit o tom.                        
. 
140 
Kad se lijepo unoćalo, sjedio je Hadţi -Selimaga u svojoj kolibi i duboko razmišljao: s kog kraja da se udari 
na Maglaj. Najedanput se zgrohtile puške dolje na straţi, a odmah za ovim i u samoj vojsci. Sve je skoĉilo 
na noge i sve zamicalo u mrak, u paprat, a H adţi-Selimaga istrko bez duše i uzjaho svezana svoga konja, a 
ipak drţao na umu što je najglavnije: vikao neprestano: "Bašlateš!" Doskora je vidio da se ne kreće, daje na 
svezanu konju, pa ga odriješio i ispao na ĉistinu; al' umjesto dviju vojska - nema ni  jedne. Vidio daje 
ostavljen i podbo konja, pa opruţio nekud stranputice kroz šikaru i doskora zamako. Osvanuo je u Kotlini, 
gustoj planini, ĉetiri puna sata od Klisa.  
U Maglaju se brzo saznalo za sudbinu kliske vojske. Neki graĊani, prijatelji Hadţi -Selim agini, opisivali 
Hadţi -Selimagu zapovjedniku, a ovaj se treso od smijeha, i naposljetku poţelio da vidi svojim oĉima 
"junaka" - kliske vojske. Odaslan bi Anto Zeţić, kmet i prijatelj Hadţi -Selimagin, te ga naĊe u Kotlini i na 
svoju poštenu rijeĉ dovede zap ovjedniku. Ovaj se rukuje s Hadţi -Selimagom i oni ostaše dobri prijatelji...  
■; : M: ■  
i     * i  
'ti . 
141XXIV  Bijaše rano jutro. Dan jesenski, al' po onoj gustoj magli vidjelo se da će bit lijep i vedar. Ĉim zora, po 
ĉaršiji se oćuti topot vojnika, škripa  kola, pa sve jaĉe i jaĉe. Silan je svijet, promet velik, a vojska svaki ĉas 
jedna amo, druga tamo, manji odjeli po hranu, na posao, a straţe se izmjenjuju, sve to vrvi, miješa.  
Kroz gustu maglu snišlo jedno manje odjeljenje vojnika niz ĉaršiju, pa zaokren ulo oko Voljevca kroz 
Varoš, pa zaĉas izbilo na Memišagin brijeg, gdje naĊu toliki odjel vojnika, što su ĉuvali straţu zadnja 
dvadeset i ĉetiri sata na tom brijegu. Ovako su bili posjednuti svi vrhunci oko Maglaja, pa ove straţe bdile 
nad kasabom i medu se  opet dojavljivali da je svud mir. Stara se straţa odmah zaputi u grad, a ovi ostaše da 
ĉuvaju.  
Ĉim se magla diţe, vodnik ove straţe obleti svoju okolicu oštrim pogledom koji mu se zaustavi na 
osamljenoj kući što joj je krov virio iz guste rodne bašĉe. On je opet brzo svrgo oĉi odatle, pa motrio dalje, 
a doskora razredi straţu, pa odbroji nekoliko vojnika i poĉe se spuštat niza stranu. Vojnici su znali da treba 
podruĉje svoje straţe ne samo na oku drţat, već i obilazit za vrijeme dok se ĉuva.  
Mehmed -efendij ini u Tminama još ne bijahu ni ustali, ramazan je, dugo se sjedi obnoć, pa ujutro kasno 
ustaje. Sunce bijaše istom iza brda, kad u njih neko pokuca na vratima. U isti se gotovo mah svi prenuše. 
Mehmed -efendija prvi pode  
142 
k vratima, kad mu pogled uteĉe k roz prozor. U bašĉi stajalo nekoliko vojnika. Ţenskinje pretrnu od straha, 
dok on smjelo stupi vratima kućnim pa upita:  
-   Ko kuca?  
-   Otvori, komšija? - ozva se jedan glas s polja.    ' On oklijevaše ĉas -dva dok onaj nadoveza:  
-   Otvori slobodno; ne bo j se! Mi hoćemo da vidimo imate 1' oruţja?  
On otvori. Pred vratima je stajalo pet -šest vojnika a ne koliko ih opet hodalo po bašĉi.  
-   Imate 1' oruţja? - ponovi jedan.        ;.  
-  Nemamo! - doĉeka Mehmed -efendijii.  
-   Da gdje vam je?                              .    . ... i.  
-   Predali.                                                   .   ,        . ,» ;     - Kome?                      . . -■>',;.,:/    ■:,, -'. 
v    - U grad.                        ,. '.;.  
i    - Kad ste predali?  
>   - Odmah ĉim se za traţilo.  
Vojniku kao da je izgledalo da još niko za ovu kuću ne zna niti ona za koga, pa upita domaćina:  
-   A kako ste vi znali da se traţi oruţje, ko vam ga je poisko?  
-   Ĉuo sam u Maglaju. Ja idem ĉesto u Maglaj, mi imamo i tamo kuću.                                               .                        
- 
-   Dakle vi ne stojite vazda ovdje?  
-   Samo ljeti, a zimi smo u Maglaju.     1;     >               ''•"■ ::   - Pa jeste 1' sve predali, i ono što ste u 
Maglaju imali?  
-   Sve! 
Vojnik se malo zašut i, pa onda doĉeka:  
-   E, mi ipak moramo da razgledamo u kući. Imate 1' bula, nek se one zamotaju, ako ih ima!  
Mehmed -efendija koraknu preko ognjišta do sobnih vrata, koja su bila otvorena, al' ţene u sobi ĉule 
razgovor, pa se već zavile. On onda otvori vr ata širom, a oni upadoše u kuću. Brzo preletješe oĉima sve, 
obadvije sobe i kiljer pa se vratiše  
143natrag. Oni što su postajali po bašĉi gledali kako se savile grane od silna roda. Mehmed -efendija to 
opazi pa se poţuri da ih ponudi:  
-   Uberite, komšija, koju šljivu, dao je Bog rodilo je, uberite!  
Svi skoro poskidaše kape, uskinuše po nekoliko pa kre nuše ĉepajući jedre šljive, zahvalivši prije domaćinu 
i pozdra vivši se s njime.  
Mehmed -efendija se vrnu u kuću, pa će materi, nekako vesela lica:  
-   Eto, vi dje li, kakove su Švabe? Ni jedan se ne dotaĉe šljive dok im ja ne rekoh.  
I zbilja, ţenskinje bijaše nekako utješeno videći vojnike ovako prijazne.  
Toga je jutra baš Muharemaginica nešto svrnula oĉi u svoju kćer, pa je nešto u duši zaboljele Kći joj, ĉini 
se, ĉasa u ĉas opada, bila ko izgubljena, oĉita joj tuga promijenila i sami pogled i drţanje. Makar da to ona 
opaţa na Ajiši već dva -tri dana, to je istom sad baci u brigu. Sirota mati naslu ćivala je uzrok tuzi kćerinoj, 
al' šta će! Nigdje sijela, nigdje razgovora. I sad se ona sjeti Omer -efendinice i njenih poruka, ne bi li joj 
moţda taj posjet razagnao tugu sa srca? Razmišljala nekoliko ĉasaka pa se okrenu Ajiši, koja se toboţ 
zabavljala nekim poslom.  -   Znaš? - veli joj ona, - otkad nas Omer -efendijini ca zove u Trnine! Kako bi bilo da im odemo danas?  
Ajiša je vazda šutila, na mnoge majĉine rijeĉi, kojim je htjela da razgovori, uzdahom odgovarala; al' ovaj 
put trţe u nju pogled njeţan, umiljat, radostan, pa opet duboko uzdaše.  
Mati nije dugo oklijevala. Ramazan je, posla malo, a vri jeme lijepo, povoljno. Ona ode muţu da kaţe, al' ne 
da će u Trnine, već tu nekoj priji u mahali. On je šutio kao i na sve drugo, ĉemu se ne protivi, pa se one 
doskora spremiše i zama -koše u mahalu, a Mustafa će kuću ĉuvati. On e svrnuše jednoj priji i doskora s 
ovom zajedno u Trnine.  
144 
Bijaše uprav ruĉano doba kad je Mehmed -efendija sjedio pred pušnicom, a mati mu sa snahom u kući. 
Mehmed -efendija razmišljao šta će, htio u Maglaj gdje bi i posla imao, a mati nije bila sklona d a ga pusti, 
bojala se neprestano da će opet kakvi vojnici hrupit, pa šta bi bilo! - U taj je ĉas opazio troje ţenske ĉeljadi 
uz Trnine. On se sjetio da su neĉije ţene iz Maglaja pa se obradovao; odmah potrko u kuću da javi to 
materi. I one obje izaĊoše u b ašĉu pred ţene, a Mehmed -efendija se udaljio preko njive da ih ne smeta.  
Ţene su se već iz daleka poznale. Kolikog veselja kad se sastaju poslije toliko vremena, poslije onih 
strašnih doţivljaja! Ali dok su to ţene kitile zahvaljujući Bogu što se ovako op et vide, Omer -efendinica se 
tušila u suzama. Podsjetile je prije na minule dogaĊaje; a ti svi dogaĊaji, sve te bune vrtile se oko njezina 
Ahmeta. I sve je eto minulo, a njega nema. Ţene je opet obasule hiljadama rijeĉi i razgovora, premda i 
same glede nje lile suze, i ona se malo primirila.  
Sad posjedale u bašĉi, u onom zelenilu, pod kitnjastim granjem i zašle opet u razgovor, o buni, o bjeţanju 
njihovu, o ţivotu na selu i sve to redalo, kitilo, nabrajalo s najvećim uţasom i stravom, i konaĉnim 
dodatkom: Bo ţe, spomenulo se, ne povratilo se! I tuţna se mati doskora utješila, al' za ĉas svrne pogled u 
Ajišu, u nesuĊenu, moţda, snahu svoju, pa onda opet u plaĉ, u suze.  
- Ah ne plaĉi, sestro draga! - govorila joj ona uz Muhare -maginicu; - ah doći će ti, seko, zd rav i ţiv, ko 
stoje i otišo! A eto juĉer, prekjuĉer li rekoše da su ga vidjeli gor na Klisu.  
I Ajiši je sijevnulo oko, zatreptilo srce od ovog traĉka varljive nade, slušajući razgovornu ţenu. I ţena se 
klela svim na svijetu da su ga vidjeli, eto nema nekol iko dana a samo, veli, ĉeka zgode da se izmakne. A 
ţena se nije klela u dţabu, slušala je take glasove, a ti su glasovi već davno stigli.  
Razgovor se opet raspletao o svemu i svaĉem, a tuţna se mati u neko doba i utješila. Sjedile tu dugo, a 
ramazan, ne je de se, kahva se ne pije, pa negdje iza podne ustale, hodale  
145zelenom bašĉom i prostranom ĉajrom; onda se vratile, latile abdesta i klanjale podne, pa onda opet u 
razgovor, u hodnju. Mehmed -efendija je već davno otišao u ĉaršiju, a Aliju ostavio kod kuće.  Ţenama je 
zaista godio taj sastanak, a tako i Ajiši. Pretresle su se i sve one gorke uspomene, al' se i razgovarale i 
tješile same sebe. Zaĉas bi, šećuć debelom tra vom, zastale razgovarajući pa onda gledale zelenu okolicu, 
naslaĊivale se krasotama ljetno g obilja, pa onda opet po koji korak. Neka smotri kroz onaj promašak 
izmeĊu Voljevca i Kujundţevaĉa onamo prijeko poljem po koju sliku gdje se kreće, pa zastavi sviju i 
nagaĊaj šta je; ova opet udari nešto priĉat, pa onda opet korak po korak pomiĉi nekako nehajno. Jedna će 
smotrit kako se dva vojnika veru iza Varoša gore uz Voljevac, pa upozori sve i izusti sva u ĉudu: Ah, kud li 
će, sestro draga!  
-  A ima ih svud, - doĉekaj druga. - Svud se kojase.  
I tu sad Omer -efendinica pripovijedala za jutrošnje vo jnike, kako su se one bile uplašile, al' bogzna, veli 
nijesu im ništa, samo što su u kuću zavirili; traţe, veli, oruţja.  
-  Ah, svakom su, sestro draga! - doĉekala ţena, - svakom su u kuću zavirili.  
Sad se opet povrate u bašĉu. Opet posjedaju, a svaki ĉas op ominjale same sebe daje vrijeme kući. Omer -
efendinica ih zadrţavala, oĉito joj bilo ugodno što su je ove prije posjetile. Ta prvi put eto razgovara poslije 
toliko vremena, prvi put se vidi sa starim drugama svojim, a šta se sve prebacilo preko svoje glave!  
I Muharemaginici godio ovaj sastanak, pa se i ona malo razgovorila, a mislila daje tako i Ajiši njezinoj. Ali 
ona sirota, dok su ţene razgovarale, slušala toboţ, a pamet joj bila daleko, lutala po minulim danima, 
ponavljala negdanje uspomene koje joj sad srce parale. Najprije se sjetila onog kobnog dana kad su prvi put 
bjeţali iz Maglaja. A ono je bio istom prvi dan po odlasku Ahmetovu, po rastanku od nje. Sjetila se onda 
Ulišnjaka, pa sela gdje su bjeţali. Sve joj to lebdilo pred  
146 
oĉima, pamet lutala p o onim dalekim krajevima, a onda opet na onu stranu, gdje je onda Ahmet bio. I onda 
mislila da se odmakla od njeg daleko, kasnije se doselili u Maglaj i ona se bila poĉela radovat što se 
pribliţuje Ahmetu; al' sad? Sad tek vidi kud su sve hodali, a koliko je vremena proteklo, a Ahmeta još 
nema. I ona sad dolazila do tuţnih misli, do strašne slutnje daje silna zapreka, da se oni moţda neće ni 
vidjet... i ona bi sirota sva pretrnula od straha.  Sunce već bijaše nagelo zapadu kad one smotriše Meh -med-efendiju, a on se vraćao iz ĉaršije. I one se 
poĉeše spre mati da će kući. Omer -efendinica ih još zadrţavala, al' one ustale, a zvale i nju da se doseli u 
Maglaj, ili bar da ih koji put posjeti. Izmijenile tako na nogama nekoliko rijeĉi, pa onda se rastale.  
Kad se ţ ene daleko već odmakoše, Mehmed -efendija se svrnu pred pušnicu gdje je mati sjedila. On teško 
ĉekao da vidi majku, a tvrdo je znao da će joj se tuga ovim sijelom makar malo ublaţit. I našao ju je bez 
suze u oku, al' onako bila nešto ko dirnuta, blagim pogl edom još pratila ţene koje su se već primile druge 
kose, pa promicale izmeĊu drveća. Kad se pribliţi k njoj, ona se obazre pa mu se javi:  
-  Zar ti doĊe, Meho?                                          ,   rr,  
-   Ja, - ozva se on.                                                            :-*;.*< fv, I oboje ušutiše. Mehmed -efendija je 
mislio da će se mati  
koliko bilo utješit, al' sad vidi daje ona nekako ruţnija. Vra ćajući se iz ĉaršije, smislio je već bio da joj kaţe 
kako je Ahmet sa Klisa otišao u njiho vo selo, pa da je on već pošlo momka po njeg, al' sad ni za to nije 
imao odvaţnosti da joj pripovjedi. Najposlije mu i to doĊe na pamet daje već skrajnje vrijeme i tom 
odgaĊanju. Vojska se razišla i sa Klisa i s Preslice, a za Ahmeta se ne ĉuje ništa više osim onog jednog 
glasa. Da je ţiv, valjda bi se ĉulo za njeg; al' u taj bi ga ĉas nešto odvratilo od te misli, on ne moţe njoj 
kazat prave istine, dok se bar ne osele. I u taj ĉas njemu sinu misao glavom da ju skloni u Maglaj. U jednu 
ruku i njeg već savla dala briga i  
147ţalost za bratom, a u drugu opet dvostruko ga muĉilo gledat iz dana u dan tuţnu nju, krojit joj vijesti i 
odgadat da ni sam ne zna šta će biti na koncu konca. I on najedanput prozbori nekim ozbiljnim glasom:  
-   Ja bih tebe, Hama, nešto mol io! 
Ona se obazre.                                                     ■■■.. -■.■   :...■,.  
-   Da se mi preselimo u Maglaj!  
-   A što, Meho! - u ĉudu će ona na ovaj neoĉekivani poziv.  
-   Ma eto! 1 meni se nešto već dosadilo ovdje samovat, a - i za te bi b ilo bolje.  
Ona uzdaše, a oĉi joj se orosiše suzama.  
-   Ja znam! - pohiti on nekako sigurnim glasom, - ti nećeš onamo s Ahmeta, dok i on doĊe, al'ja ti kaţem, 
ni tri dana neće proći, a on će bahnuti.  
-   Moj Meho! - uzdaše ona opet - on se naleţo do sad u zemlji!  
-   Ko ti to kaţe? - trţe se on i pomisli na one ţene.  
-  Ne kaţe vala niko, - doĉeka ona brišući suze; - ali ja vidim...  
-   Ta mahni se ti te misli! Ja ti kaţem; on će naskoro amo; već ja bih se, vjere mi, preselio u Maglaj, što je 
rijet, noćas, samo da me ti hoćeš poslušat.  
Ona šutila, uzdihivala, a on neprestano govorio. Al' uza lud. I on je već vidio da je strašna slutnja ovladala 
srcem njenim pa sad i ne misli i ne vjeruje daje on ţiv, što ga ţiva ne bi vidjela. Kratko iza tog ona ustade, 
krenu kroz bašĉu prema kućnim vratima, pa izusti ko sama sebi:  
-   Ah, kakva sam nešto satrvena, sve mi se ĉini da ću i ja skoro za njim...  
Mehmed -efendija je vidio da će biti teško odgadat onu strašnu vijest u koju još ni on neće potpuno da 
vjeruje. No svakak o ga peklo to još više gledajući nju onako tuţnu, a ko zna - more svaki ĉas stići kakav 
pouzdan, strašan glas za Ahmeta pa se ne moći sakrit od nje, onda... a ko bi je mogo  
148 
utješit? Zato opet tvrdo odluĉio da je nagovara da se sele, mislio: tamo je kom šiluk, tamo će moći lakše da 
podnese onaj teški udarac, a ovdje sami, nigdje nikog rijeĉ da progovori, da je utješi.  
Doskora je i mrak pao, vrijeme veĉeri. Svi se slegli u kuću i veĉerali. Ta veĉer bijaše dvadeset -sedma, sveta 
noć: lejli -kadr, koju bi treb alo provest u uĉenju, u klanjanju. I oni su klanjali i uĉili dugo, al' ne onako kako 
su to ĉinili prijašnjih ramazana. Oni sami u onoj samoći, a svako u svojim mislima, s tugom u srcu, svi 
nekako tronuti, sjetni. U neko doba pole -goše oni ko suţnji u onoj pustinji, šestero njiha, medu ĉetiri zida...  
149XXV 
Kako je u to noćno doba nijemo u samim Tminama, tako je i u cijeloj okolici. Tek da te prene iz misli 
cvrĉak u grmu, il' da se javi vojnik na straţi sa vrhunca kog oko Maglaja. Baš u to doba, oko po noći,  
otisnula se ĉetiri vojnika sa straţe na Memišaginu brijegu, vodnik sa tri svoja pratioca. Kad spa -doše na 
put, zaokrenut će u Varoš, al' tiho, mirno. Naprijed je išao vodnik s jednim vojnikom i njih dva šaptali 
nešto, dok su ih dva vojnika otraga samo pra tila. Ova dva otraga znali, kao što je to mislila i cijela straţa na 
brijegu, da se mora obilazit svoje podruĉje, al' su u isto doba naslućivali da je vodnik neĉem uhvatio trag 
što valja samo opsjesti, uhvatiti. UĊoše u puste varoške kuće gdje je bila tiši na, sve spavalo. Svrnuše pred 
jednu kuću. Pošto je vodnik dao neki znak tiho pokucavši, vrata se otvore, i njiha dva upadoše u mraĉnu 
kuću, a vodnik zapovijedi ovoj dvojici da stoje pred vratima.  Nijesu dugo ĉekali, vrata škrinuše, a njiha dva ispanu na po lje. Vodnik opet upravi s drugom svojim, a ova 
dva za njima. Vratiše se istim putem. Dva vojnika otraga nijesu ni slutili ništa, a nijesu se ni brinuli za 
njihovo noćno tumaranje; mislili prosto daje to njihova noćna ophodnja, a u drugu ruku - oni su vojni ci, a 
stariji vodi brigu o svemu. Noć bila tako tamna da bi ĉesto s puta skrenuli. Stoga ova dva otraga nijesu ni 
opazili da ih je ko pratio, nit su mogli ĉut topot ni vidjet sjenu koja je išla za njima deset koraka. Svi su išli 
po zapovi jedi vode svog u najvećoj tišini.  
150 
Prva su dva išla poznatim putem, doĉim su se zadnja dva zagubili, neznajući kud su zašli, pa su samo 
slijedili one prve. Tako svi prijeĊoše potoĉić i zaokrenuše uzbrdice debelom ĉajrom; išli uz brijeg i upravili 
kući u Tminama.  
Pred pu šnicom, pred samim zjalom pećnim kunjalo pse -tance i gdjekad samo zimulo u ţeravu, koja se već 
bila skalila. Najedanput skoĉi, i zalaja, al' brzo umuknu. U isti se ĉas prenula i Omer -efendinica, ko da joj 
se priĉinilo da je neko tiho kucnuo na njihovim vra tima. Podiţe glavu i poĉe osluhi -vat. Kad se kucanje 
ponovi, ona sva pretmula. Boţe! Ko će to bit u ovo doba! Poĉe budit starijeg sina, pa kad se on ozva, 
šaptala mu ona i kazivala da neko kuca. On se pribliţi prozoru, otvori kapĉić pa upita:  
-     Ko kuca ?                                                                                       ■'■■<■*       ■;'•■'  
-   Otvorite! - javi se iz mraka jedar glas.              " ' *".''; - 
-   Ko si, šta hoćeš u ovo doba?                             '  
-   Otvorite, komšije, mi smo! - ponovi onaj. Mehmed -efendija se obazrije na mater:  
-   Švabe! - šapnu joj on.  
-   Uh, ţalosna ti sam! - zakrši ona prstima. — Šta sad hoće?  
-   Ma šta hoćete, molim vas, u ovo doba? - opet će on kroz prozor.  
-   Otvorite, komšija, ne boj te se ništa, - kao da se tiši glas javi. - Mi hoćemo samo da vidimo imate li 
oruţja?  
-  Nemamo mi oruţja? - pohiti on; - mi smo sve predali.  
-   Mi moramo vidjeti, otvorite slobodno.  
Nije druge, otvorit valja, pomisli Mehmed -efendija, pa se okrenu majci. S jetiše se onih što su dolazili 
minulog dana i pitali za oruţje, pa naposljetku odluĉiše da i ovim otvore. Dvije se ţene odmah zamotaše u 
feredţe, a kako se i djeca bijahu probudila, svaka uze po jedno u naruĉaj; Alija upali svijeću, koja je bila u 
staklenu  fenjeru. MeĊutim Mehmed --efendija je već bio kod vrata kućnih koja odmah i otvori.  
151U kuću upadoše dva vojnika s puškama i bodama na njima, a za ovim doskora još dva. Mehmed -
efendija se u taj ĉas zabezeknuo od ĉuda. Ĉetiri su vojnika stajala pred njim, al' prvi koji stupi u kuću, 
bijaše u svoj vojniĉkoj opremi, a na glavi je imao mjesto kape - fes s malom kiticom. Mada je to malenkost, 
u ovaj ĉas je to izazvalo u Mehmed -efendije strašnu sumnju. Kad je bacio pogled u drugog vojnika, opazi 
gdje je ovaj zam otao krmez -šal oko glave, obavivši i po licu dvije -tri burme, da su mu samo crne ţivahne 
oĉi virile. No nije se tome ĉudio samo Mehmed -efendija, već i ona dva vojnika koji kasnije uĊoše, a na 
kojim ne bijaše nikakve pro mjene. I njima je sad tek puklo pred  oĉima: kud su zavedeni, da to nije ĉist 
poso. 
Prvi vojnik koji je unišo stupi korak naprijed. Bijaše ĉov jek visok i koštunav, oĉiju zelenih krupnih, nad 
koje se nadvile debele obrve, bio je ţute rasjeĉene brade. On prozbori:  
-   Koliko vas ima ovdje u ku ći? 
-   Evo ja i brat mi, - ozva se Mehmed -efendija, — mati i ţena i dvoje djece.  
-   IzaĊite svi amo! - oštrim će glasom on. Mehmed -efendija se obazre na ĉeljad koja su stajala n,ai  
pragu sobe. Svi stadoše pred sobnim vratima.  
-   Nema vas više?  
-  Nema.  
-  Koliko soba imate?  
-   Dvije.  
-   A šta je ovo ovdje?  
-   To je kiljer, stoji nam tu suĊe i ostalo koješta.  
Onaj u fesu koji je, vidjelo se, bio njihov voĊa, okrenuo se onom što mu je šal oko glave i reĉe mu nešto 
svojim jezikom, a ovaj na to ispade pre d kuću u mrak. Zaĉas se opet vrati i kao da kaza ovom nešto, a tada 
voĊa pristupi pred ĉeljad, pa prozbori ozbiljno:  
-   Znate li vi zašto smo mi došli ovamo?  
152 
Svi su šutili prestravljeni, dok će Mehmed -efendija jedva kroz zube:  -   Ne znamo.  
-  Nama je  data zapovijed da uzmemo od vas sto dukata! v       Svi se ţacnuše od zaĉuĊenja. VoĊa je gledao 
ravno Me - 
hmed -efendiju u oĉi, a ovaj tek shvatio svoj poloţaj. Nije bilo vremena da se i o ĉemu razmišlja. Ĉetiri su 
vojnika stajala, naoruţana, vidio je odma h, da će tome biti teţak i muĉan izlaz. On podiţe oĉi u voĊu, pa 
gorkim osmjehom jedva izusti:  
-   Mi nemamo tih para!  
-   Mi moramo vršit carsku zapovijed! - doĉeka vojnik.  
-   Zaista mi to nemamo, - opet će Mehmed -efendija malo slobodnije, dok mu i mati pritaĉe:  
-   Za draga Boga, ta i vi vidite da u nas nema tih dukata! Voda se opet okrenu onom u šalu, dade mu znak, 
a on 
ispade pred kuću. Kad se povrati i kaza ovom nešto, ovaj opet stade ozbiljno:  
-   Dakle! Novce ovamo!  
-   Mi nemamo novaca, - doĉeka Me hmed -efendija.  
-   Ako ne date novaca, mi moramo nosit glave vaše.  
-  Uh, pomagaj! - udari ţenskinje u jauk, kad zaĉu one rijeĉi. To ovu dvojicu malo uznemiri, doĉim su ona 
dva mirno stajala. VoĊa se zagrozi ţenskinju nataknutom bodom:  
-  Ni rijeĉi više! N ovce ovamo il' vaše glave! Oni šute.  
-  Novce ovamo! - ponavljam.  
Oni ko nijemi.                                                       '  ,    ,(  
.   - No! Hoćete 1' dat novce?  
Niko ni rijeĉi.                                                      ',  .  
-   Kaţite, hoćete 1' dat sto dukata ili nećete?  
-   Mi nemamo novaca! - izusti Mehmed -efendija.  
-   Ne! To vas ne pitam; nego hoćete 1' dati ili nećete?  
-   Dali bi, kad bi imali.  
-   Samo vas pitam: hoćete 1' dat, ili ne?  
153-   Ako Boga vjerujete, kad vam v elimo da nemamo! -procvili mati.  
•■     Vojnik kao da ne ĉuje tih rijeĉi, ponavlja pitanje:  
-   Hoćete 1' dat? Oni šute.  
-   Dakle nećete? Nećete dat?  
On se okrenu druţini pa im dade oštru zapovijed, a oni poskidaše puške s ramena. Sva je ĉeljad strepila o d 
straha. Sad ima voda poĉe davat zapovijed, postavivši se i sam u red s njima. Kapci se u ĉetiriju pušaka 
izotvaraše; povadiše naboje iz ćanti svojih, napuniše puške i zaklopiše. Sav taj zveket pušaka izazivao je u 
ĉeljadi novi strah. Sad voĊa opet ispade  naprijed, pa prozbori smjelo i ozbiljno:  
-   Hećete li dat novce? Oni šute.  
-   Hoćete li dati sto dukata, pitam vas zadnji put?     : ■■■., - 
-   Mi nemamo tih novaca! - prošapta Mehmed -efendija pa ĉinite što hoćete od nas.  
-   Dobro! - doĉeka on. Dakle d at ćete vaše glave? Oni opet šute.  
-   Ako ne date sto dukata, ovaj ste ĉas svi gotovi! Ti stani ovdje, - okrenu se on Mehmed -efendiji. - mali do 
tebe; bule neka stanu ovdje do vas, tako, dobro je!  
Kad ih tako poreda ispred sobnih vrata, on se izmaĉe uz dr ugove, koji su bili leĊima uz protivni duvar, pa 
onda reĉe:  
-   A sad vas još jedanput pitam: hoćete li dati sad ovdje sto dukata ili vaše glave?  
Oni se skamenili, ni usta da otvore, strepe.  
-   Hoćete 1' dat? - ponovi on.  
Pošto ne dobi odgovora, on se oba zre na druţinu, dade znak i ĉetiri puške naperiše u ĉetvero ĉeljadi, a oni 
mirno gledali u zjala pušĉana.  
Trenutak jedan gorak, uţasan.  
Vojnici nišane, a ĉeljad šuti, ĉeka smrti svoje. Onaj u šalu stajao do vrata, kućnih, pa najedanput spusti 
svoju pušku,  
154 
pošto mu voĊa dade znak, te ispade pred kuću. I ostali skinuše puške s nišana, al' još bijahu uperene na 
ĉeljad. Mada je to bio ĉas gorak, ĉas pun straha, oĉaja, kad se lebdi izmeĊu smrti i ţivota, Mehmed -efendiji 
je ipak sinuo traĉak nade; on nazri -jevao da ih vojnici samo plaše, da neće smjeti pucati.  
Pošto se onaj povrati i izmijeni sa starješinom pogled, ovaj opet prozbori:  -   Evo vidite! Samo da ja dam zapovijed, puške će planuti i vi ste gotovi! Dakle kaţite, hoćete li dati 
novce?  
-   Mi nemamo n ovaca! - promuca Mehmed -efendija.  
-   To te ne pitam, već hoćete 1' dati sto dukata po carskoj zapovijedi?  
Pošto ne dobi drugog odgovora, osim šutnje, on dade znak, a puške se opet digoše i uperiše u njih. Opet 
tišina, ĉas teţak, koban, odluĉan. Pod svjema  noge strepe, trnci ih podu -zimlju. U tom ĉasu Bog sami zna 
kakve su se kome misli vrzle po glavi. Nekoje mislio daje to samo kušnja, neko opet nije vjerovalo ni 
oĉima svojim da se to zbiva oko njih, već daje to puki san. No kanda je majci Mehmed -efendijin oj bilo 
najteţe izdrţat ovaj gorki ĉas, pa bijaše zazinula da nešto rekne, al' u taj ĉas iskuca njihov sat sedam (jedan 
po ponoći).  
Sat kao da smete vojnike, da ne ispucaju. Oni odmakoše puške s oka. Opet Mehmed -efendiji jedan dokaz, 
daje to sve samo kušnj a. Samo mu bilo teško što to i ţenskinje ne moţe da uvidi, već se prestrašilo, 
zabezeknulo od uţasa.  
Onaj u šalu ispade u mrak i brzo se povrati, a tada star ješina udari opet na Mehmed -efendiju:  
-  Pazite sad! - Pošto nijeste htjeli dati novaca, prije neg o što po carskoj zapovijedi uzmemo vaše glave, mi 
ćemo sobom pretraţiti.  
-   Traţite! - doĉeka Mehmed -efendija.  
v;:,; - A ako naĊemo?        ,v; ,,ro \v.>.:       :.<;y -                   -tn. 
;   i - A vi nosite!                      >■',/„■ , i -fv;.                ■&■■  
-   Dakle imate novce?       •  i./,;            •;.r:i;,  
-   Nemamo!        ■'■            ,: -     ^\      t-'    -            ..i 
155-   Pazi, momĉe! - zagrozi se voda. - Ako mi ne naĊemo novaca, mi mjesto toga moramo nosit vaše 
glave; a ako ih naĊemo, mi opet moţemo da vam ne poklonimo ţivota, pošto nas varate. Dakle, je li vam 
bolje dati novce, pa da ne diramo u vas!  
-   Vi morete ĉinit od nas što hoćete, ali ja vam kaţem i kunem se da u nas nema tih novaca.  
-   Mi ćemo traţit! - osijeĉe  on i odmah poĉe razreĊivat vojnike. Jednog postavi na vrata, drugog izmeĊu 
kiljera i jedne sobe, a trećeg na vrata druge sobe u koju onda uĊe s ĉeljadima da pretraţuje. Baci pogled po 
sobi. U kutu jednom bila dva sanduka i inaĉe ništa više osim prostirke.  
-   Gdje su kljuĉevi? - upita on, pošto vidje, da su sanduci zakljuĉani. Dobaciše mu kljuĉ, a on otvori 
sanduk. Unutra bijaše sama rubenina, sve sveţnji naslagani. Poizbaciva ha ljine, a novaca nema.  
-   Gdje je kljuĉ od drugog sanduka?  
Zaludu se ţene oba zirale okolo, zaludu traţile, kljuĉ se negdje zagubio. Kad mu to kazaše, on usplamti:  
-   To nije istina! kljuĉ ovamo. Uzalud, kljuĉa nema.  
-  Nećemo se mi dugo s tim baviti, mi ćemo to silom otvoriti. - Mahnu rukom na jednog vojnika od one 
dvojice što im se do sad ni glas nije ĉuo, pa mu zapovjedi da obije sanduk. Vojnik pristupi sanduku, a upre 
moleći pogled u voĊu. Ovaj raskolaĉi svoje velike oĉi od bijesa, a vojnik izusti dvije rijeĉi što drugi ne 
ĉuše. Bijaše to skromna molba siromaha vojnika da se kan e i sanduka i svega, ali tek što to bijaše izustio, 
ovaj ga tako silno udari šakom po licu daje siromah poteturao, a sva ĉeljad zadrhtala.  
Vojnik je obio sanduk, ali i taj pun rubenine; od novaca ništa. Tada se zaputiše u drugu sobu. Tu bijaše u 
jednom kut u hrpa suhih šljiva, a pri vrhu sobe nešto prostirke. Zaviriše i u kiljer, tamo samo suĊe. Novaca 
nigdje. Voda gnjevan s toga neuspjeha vrati se otuda pa onda iznova povika:  
156 
-   Gdje su novci, kazujte!              *•:'•' ■,  i   i   > Mehmed -efendija šuti.               "      l''■'''■ "'■■■"■■    
■"■■'"   • <■ "• - ■ 
-   Hoćete 1' dat novce, pitam vas? Niko ni rijeĉi.  
-   Nećete? Nećete? Dobro! Postavite se u red!  
Dok su se oni poredali ispred sobnih vrata on je davao zapovijed vojnicima: kapaka i nabo ja zveket stojao. 
Digoše puške na oko. Horoz zape.  
-     Jedan!... viĉe on.                      ,    ■ u        .; ,■...; ;:• ■■:■ '■■ ■■■■i -,-- ,. ' '-.•■■■ Oni šute.                           
•.     ■' ••• ••■''■ :v.■.■•;   %, -tr:^^. -: . '.■   ■  
-   Dva! - nastavlja on i nišani ravno u Mehmed -efendiju, a drugi u ostalu ĉeljad.  
Jedna rijeĉ još pa će puške planuti; aV voĊa gnjevan na onu tvrdokornost skide pušku s nišana, okrenu 
kundak, pa viknu na Mehmed -efendiju:  
-   Ti si zanijemio! - pa ga u taj ĉas ud ari u prsa da je posrnuo natrag. Sve udari u jauk, pa i sama djeca koja 
su dotle šutila, a i vojnici se ţacnuše. Mehmed -efendija se u jedan ĉas zbuni od ovog udarca, a tada krv mu 
navali u glavu od nekog gnjeva, mrak mu pade na oĉi, i samu bi smrtnu bol la kše pretrpio; on se baci ko bijesan lav, razdraţen u svom leglu, spopade ga za prsa, pa njim o duvar da se sva kuća potresla. To izazva 
još veći uţas, ĉeljad zavrišća, a mati poletje za sinom, kad i nju suzbi drugi kundak, a ona posrnu i udari o 
duvar. Meh med-efendija se prikrpio uz onog, pa ga ne pušta, ĉeljad svejednako vrišti, a i drugi se vojnici 
zbunili, pa nikako da se uĉini tome kraj neki. Kad onaj drugi udari mater, ona jeknu, potetura, pa se oporavi 
i poletje opet za sinom govoreći u divljem strahu : 
-   Meho! Podaj im što imamo, nek nas se proĊu!  
-   Aha! - uskliknu vojnik i najedanput se prekide ova uzbuna, sve se umiri, a i Mehmed -efendija se raskrpi 
s voĊom. Sad je svršeno, nije više trebalo ni prijetnje ni groţnje; sad treba samo dukate primiti.             ,';                
u 
157Mehmed -efendija je u taj ĉas klonuo, poraţen, što mu se majka ovako zaletjela. Naslućivao je da će ih 
progonit i kad im oduzmu sve, jer su ih varali. MeĊutim je mati bacila pred voĊu svoju jeĉermu od tanka 
platna, u kojo j je bio zašiven njen nakit, dvije ogrlice dukata, starih jigrmiluka, što ih je ĉuvala za snahe 
svojih mladih sinova. VoĊa podiţe haljinĉe i napipa u njem novac. Brzo ispara platno, izvadi dukate, pa ih 
sasu u dţep. U to je ţena Mehmed -efendijina skinula s  vrata ogrlicu svoju i fes s potkitom rubija i bacila na 
tle pred vojnika. Moţda se na onom prvom moglo i razminut, ali ţena sirota nije znala drugo nego da se da 
što se ima.  
Dok je voĊa primao dukate i negledajući kakvi su, ni da li ih je baš stotina, dot le je onaj u šalu ispao pred 
kuću u mrak i zadrţao se nekoliko ĉasaka. Mehmed -efendiji je uopće bilo zagonetno istrkivanje onog 
vojnika, pa je baš u tom od mah nazreo ono pravo zlo; ili je pred kućom neko koje doveo njiha amo, koje 
dakle svemu zaĉetnik, il i su vojnici u bojazni, da ih ko ne zateĉe u ovom njihovu djelu. Vojnik se povrati i 
izmijeni sa starješinom nekoliko rijeĉi. Zatim će ovaj dosta hladno i ozbiljno:  
-   Evo, ţenskinje se oduţile, sad dajte vi muškarci! Kad to voĊa izusti, oko Mehmed -efendi je se kuća 
okrenu.  
Sad mu je bilo jasno, sad je vidio da tom zlu izlaza nema. Traţili su prije sto dukata, a sad, sad kad im 
oduzeše sve, sad iskrenuše na drugo. On sav poraţen, jedva odvrati:  
-   To je sve, što smo imali!  
-   Nije istina! - usplamti voĊa.  - I za ovo ste nas htjeli prevariti. Novce ovamo!  
Mehmed -efendija šuti.  
-   Hoćete 1' dati? Nećete? Dobro! - zakljuĉi on bez daljeg natezanja i okrenu se vojnicima da im da 
zapovijed.  
Mehmed -efendija je sad nazreo pravo zlo. Znao je da oni nijesu imali te  zapovijedi da ih opljaĉkaju, znao je 
da se sad ti razbojnici boje i sebi, pa da će sad gledat da uguše sve što bi im moglo odati trag djelu njihovu. 
U ovom odluĉnom ĉasu,  
158 
kad je smrt lebdila pred oĉima, sjeti se on neĉega i upotrebi onaj trenutak, dok  su vojnici skidali puške s 
ramena i punili ih, pa šapne svojim da bjeţe u sobu, kojoj su gotovo pred pragom stajali. I u jedan ĉas sve 
ĉetvero njiha zamaĉe u sobu, da vojnici još ne bijahu ni naperili pušaka.  
Svi zapadoše za vrata da ih zatvore, a voĊa gn jevan i u divljem bijesu da mu ţrtve tako ispred oka umaknu, 
navali za njima. Nastade strava, nasta boj, za ona vrata, koja jedni hoće da zatvore, a drugi da provale. 
Troje je ĉeljadi zapalo za vrata i bilo je u tom kobnom ĉasu, sasvim pri sebi: ako se vra ta zatvore, da su se i 
oteli iz ĉeljusti gorke smrti, mati je stajala nasred sobe, jaukala, kršila prste drţeći uvijek unuĉe svoje u 
naruĉju.  
Vojnici su vidjeli da će na taj naĉin svašta biti, pošto im je gotovo jednaka protivna snaga. Stoga je jedan, 
onaj u šalu, navalio na vrata uz onu dvojicu, koji su toboţ tiskali vrata, al' i htjeli i ne htjeli, a voĊa se 
izmakao nasred kuće i uperio pušku svoju na onaj otvor, koji je svakog ĉasa bivao manji i veći. U tom bi 
ĉasu, kad bi se vrata bolje otvorila, pokuša o on da se uvuĉe silom u sobu pa bi unio ĉitavu lijevu ruku i 
rame; al' onda bi ovi iznutra navalili takom snagom da bi njemu priruţilo i on se opet povuko natrag.  
Naposljetku on se opet izmaĉe nasred kuće i naperi pušku na onaj otvor. Vrata su škripala, s koro da se 
izvale, kad na jedanput puška ko grom kroz onaj otvor, a mati se Mehmed --efendijina sruši zajedno s 
unuĉetom na pod do samih vrata. Dim zaguši, barut zaudari. U tom oĉajnom ĉasu, kad ţivot visi o koncu, 
kad smrti u oĉi gledaš, u tom se ĉasu majk a sjeća ĉeda svog. Ţena Mehmed -efendijina ostavi vrata i pritrka 
svekrvi da joj iz naruĉja uzme ĉedo svoje da vidi je li joj ţivo. Opet planu puška, sad na nju, al' ona se diţe 
zajedno s djetetom, pa opet za vrata.  
Sinovi se bore i u isti ĉas gledaju majku  svoju, ogrezlu u krvi. Trenutak kom nema vjeĉne zaboravi, ĉas 
tuţan, gorak, oĉajan, kad nevina ţrtva okrutne zvijeri gleda u krvave ĉeljusti  159njene, a ona... savladana za ĉas divljim bijesom udiše novu snagu da novom silom navali na plijen svoj. 
Pravedn i gnjev slio se s oĉajnom tugom, ulio je braći nove snage i taj ĉas bi oni bacili se za vrat ubojici 
majke svoje i krvniku svom da ih ne opominjaše gorak plaĉ troje ĉeljadi, koje je za njima tugovalo zdravo, 
još netaknuto. To im podade nove snage i oni nav ale na vrata takom silom, da evo... samo, samo malo još 
pa će ih zatvorit; al' u taj ĉas, da im se to zaprijeĉi, promoli puška s bocom izmeĊu vrata i dovratka. Stariji 
brat prihvati za bocu, daje otme iP da slomi, kad odaše puška, a njegova ruka klonu, ran jena. 
- Oh! - izmaĉe se Mehmed -efendiji teţak uzdah. Puške nestade, a vrata se pritvoriše.  
Kljuĉanicu! - viknu Alija, aP u taj tren odjeknu puška kroz vrata, no nikog ne pogodi.  
Kad se vrata potpuno zatvoriše i zakljuĉaše, u sobi, a i u kući zavlada grobna  tišina.            .,,.   ,  
160 
XXVI  
Nekoliko ĉasaka stajali oni izvan sebe, blijedi, izgubljeni. Poslije one silne borbe, oni odahnuli, aP jak 
dojam ovog gor kog ĉasa, ove smrtne borbe, zahvatio ih je tek sad potpuno, i oni pali u neku polutamu, pa 
se od atle istom osvješćivali, spoznavali šta se sve zbilo oko njih.  
U prvi mah pomislili da će dušman ĉekat na vratima pa da iznova navali. Zato privukoše oba sanduka za 
vrata. Da ih ne bi dohvatio pri svjetlu s obliţnjeg breţuljka kroz prozore, digoše prostirk u i zastrše ih. Sad 
tek pristupiše mrtvoj majci, koja kanda ni ţiva na zemlju nije pala, okrenuše je, a svjema se svrnuše suze u 
ovom gorkom ĉasu nad izgubljenom maj kom. U Mehmed -efendije šibala krv iz ruke, a rana bila još vruća, 
pa ĉovjek još ne osjeća boli. Zavise mu ruku.  
Sve su to obavili za nekoliko ĉasaka, a još uvijek u smrt nom strahu da otkle ne zapuca ili da će najedanput 
kuća pla nuti. Svaki ĉas osluškivali, aP svud mir, svud tišina, ni ljud skog glasa, ni topota, ni pijetla da 
zapjeva...  
Sad s e malo smiriše. Posjedali jedno uz drugo i šuti li -ĉekali još uvijek nekakva svršetka ne vjerujući, da 
će se na tom razminut. Iz ĉasa u ĉas oporavljali se oni od onog straha, uţasa, i oni sad bistrije razmišljali o 
svom kobnom dogaĊaju. Sad im se one slik e redom prikazivale, a oni se zgraţali nad njima šta sve 
pretrpješe. Uto su poĉeli i govorit, šaptat po koju rijeĉ.  
161Sat po prilici kako se zatvoriše, oni su već bili slobodniji, bili su sasvim pri sebi, no još uvijek u strahu 
da ih neprijatelj ĉeka pred  sobnim vratima. Napolju nigdje ni glasa kakva ni šušnja; izgledalo im kao da je 
sav svijet pomro. Tako su presjedili do zore.  
U neko se doba Alija primakao prozoru i opazio, da se dobro razvidnilo. Sad nastane izmeĊu njih dogovor: 
šta će Ĉinit, valja majk u sahranit, a Mehmed -efendiju osim toga opo minjala rana da valja potraţiti 
lijeĉnika. Uz to je tvrdo odluĉio da dogaĊaj prijavi zapovjedniku u Maglaju i da se ne prolazi dok se krivci 
ne iznaĊu. Danje je svjetlo već i kroz zastore prodiralo u sobu pa Mehm ed-efendija ustade, da će k vratima, 
al' mu ţena zakrĉi put.  
-   Ako Boga znaš! - zakrši ona prstima.  
-   Šta je? - u ĉudu će on.  
-   Ne otvaraj! More bit da nas i sad ĉekaju pred vratima. Mehmed -efendija nije mogao sklonit ţenu da 
otvore vrata  
pa je onda zapita:  
-   Da šta ćemo? Ne moţemo ostat cio dan zatvoreni ovdje! Ona mu ne odgovori na to, al' nije mogla 
dopustit da se  
vrata otvore. Najedanput se ona sjeti neĉeg:  
-   Znaš! - veli, - juĉer smo poruĉili po Buljubašićku da nam doĊe danas oprat haljine, p a ja je baš sad 
pogledam.  
-   Pa? 
-   Dok ona ne doĊe, da ne otvaramo.  
-   A ako oni budu još i sad u kući, biva da i ona gine zbog nas?  
Ţena ne odgovori.  
-   Kako bi bilo da ja njiha viknem odavle, nek ide i sin s njom? - uĉini Alija. - Svakako će nam tre bati. 
Mehmed -efendija bi pristao na to, al' nikako ne moţe da se skloni, bojeći se da i drugi ne nastrada s njiha.  
Buljubašićka bijaše siromašna udovica sa svoja tri sina. Imali su kućicu, koja se iz Trnina jedva 
raspoznavala na pro tivnoj kosi u prisoju M emišagina brijega. Imali tu nešto bašĉe  
162 
i zemlje pa kadgod u Mehmed -efendije bilo kakva poteţeg posla, zovi njiha da pomognu. 1 Alija nije 
oklijevao dugo. On odmaĉe zastor, pa kao što bi ih vazda dovikivao, on i sad povika kroz gustu jutarnju 
maglu:  -   O, Smajo!  
Tek što je drugi put viknuo, odonuda se ozva glas.  
-   DoĊi i ti s materom amo, imamo posla nešto!  
-   Eto nas, etooo! - ozva se onaj.  
Uto je njihovo psetance pred pušnicom oćutilo daje ĉeljad kućna poustajala, pa ono potrĉa k vratima. To je 
ove vrlo razgovorilo. Mehmed -efendija je motrio i osluhivao, a psetan ce ude u kuću, pa doĊe na sobna 
vrata i poĉe grepsti nogama. Po tom oni vidješe da u kući nikog nema i otvorište vrata. Zaviriše u drugu 
sobu, u kiljer, nigdje nikog. Zlikovci su po svoj p rilici odmah otišli, ĉim su se vrata pritvorila.  
Kad je došla ţena sa sinom nije se mogla dosta naĉudit gledajući onaj prizor i slušajući šta su sve pretrpjela 
huda ĉeljad. Mehmed -efendija ih doskora ostavi kod kuće i djece, a on se zaputi s Alijom u Magla j da se 
stvar prijavi. Kako bijaše ramazan, graĊanstva još nikog ne bijaše u ĉaršiji; sami vojnici hodali tamo -amo 
za poslom. Oni se zaputiše Numan --efendiji da potraţe u njeg savjeta. Pošto je i onako bilo još rano jutro, 
kod njega se dugo zadrţali i on i h naputio ravno zapovjedniku.  
U begovskom konaku, komu zid oplakuje talasasta Bosna, stanovaše tada zapovjednik maglajske posade. 
Tek što bijaše ustao i odjutrio se kad mu sluga javi da mu ţele ući dva turĉina. On dade znak i sluga uvede 
dvojicu braće.  
-   Sto ţelite? - upita ih zapovjednik umiljato pa najedan put opazi u Mehmed -efendije zavijenu ruku i 
pribliţi mu se.  
Mehmed -efendija mu ukratko ispriĉa cio dogaĊaj. Zapo vjednik se ĉudio pa mu se onda i na licu opaţalo 
koliko ga se to neugodno dojmilo. Pošt o je posadio braću, dozvao je slugu i davao mu neke zapovijedi. 
Doskora unišao k njima kapetan koji je potanje ispitao Mehmed -efendijii o dogaĊaju,  
163a za ovim lijeĉnik. Odvedoše Mehmed -efendiju u drugu sobu gdje mu ovaj pregleda i zavi ranu.  
-   Šta vam se ĉini, - upitat će poslije toga kapetan, -moţete li poznat koga od tih momaka što su bili kod 
vas? 
-   Ako ne mognem sviju, - veli Mehmed -efendija, mogu makar jednog.  
Tada poĊoše svi, i zapovjednik i kapetan na cestu pred konak.  
Dok su se gore zadrţali, dolje se pred konakom skupila sva vojska i poredala ispred konaka da joj se drugi 
kraj nije ni vidio. Kad je Mehmed -efendija vidio kako se brzo slegla sva vojska, kad je malo prije vidio, 
kako se zapovjednici ĉude i u isto vrijeme ţale što se to zbilo, bio  je ugodno dirnut. On^ jt^znao da on sad 
pozna sva ĉetiri vojnika pa da ih sviju kazne najteţonT^aţnom, njemulTeće nit mogu povratit matere nje -
gove, ne mogu mu ni rane zacijelit da sakat ne ostane, ne mogu mu izbrisat iz glave onih grozota koje je 
pretrpi o te noći; ali opet, opet... u njemu srce jaĉe kucalo, on gledao, pronicao u svaku crtu lica svakog 
vojnika, on traţio ubojicu svoje neduţne majke. Vojnici stajali ukoĉeno, izbaĉenih prsa, gledali ravno u 
zapovjednika. No uzalud je Mehmed -efendija doveden na korak pred svakog vojnika, uzalud se zagledao 
svakom u lice, nema onog ţute prosjeĉene brade, zelenih krup nih oĉiju, koga bi i na pedeset koraka mogao 
raspoznat. On je njemu zadao najviše jada i muke, a oni drugi, kako su došli, ĉinilo se njemu, jedino  
pokoravajući se njegovoj okrutnoj vo lji, oni drugi su bili nejasni Mehmed -efendiji, njihove su mu slike 
sasvim išĉezle iz svijesti. Išli tako pomiĉući korak po korak. I zapovjednik je motrio vojnike, hoće 1' se koji 
moţda promijenit u licu, ako ga ovaj p ozna, a motrio je u isto doba i Mehmed -efendiju da vidi hoće 1' mu 
poznavanje biti sum njivo il' odluĉno.  
Najedanput Mehmed -efendija upre prstom u jednog koji je bio deset koraka od njih.  
-   Ovaj je! - obazre se on na zapovjednika.  
164 
Vojnik je bio zaist a onaj isti, krupan momak, one iste brade, onih oĉiju, sve na dlaku. Kad ga zapovjednik 
izazva preda se i on poĉe govorit, Mehmed -efendija je bio sasvim uvjeren da je i glas isti onaj, koji mu se 
toliko grozio prošle noći.  
Vojnika razoruţaše i odvedoše pod  straţom u konak, a oni odoše dalje. No brzo su stigli na drugi kraj, a da 
Mehmed --efendija ni jednog više nije prepoznao, mada je viĊao sum njivih lica. Vojska se zatim raziĊe i oni 
krenuše u konak.  
Taj se ĉas povede prva, prethodna istraga. Vojnik je odg ovarao na sva pitanja odluĉno, smjelo, a priznavao 
nije ništa. Ko ga nije poznavao, njegove prošlosti i vladanja u vojsci, taj bi s mjesta reko daje to sve gola 
potvora na ĉovjeka prava zdrava. Starješine su ga njegove dobro poznavale, bio je u sluţbi dos ta taĉan, al' 
inaĉe drzovit, a osobito pri piću je uprav obijestan. Porijeklom je iz Crne Gore, odakle je prije nekad 
uskoĉio, nastanio se negdje u Dalmaciji i tako pao u vojništvo. No sve to nije mogao biti nikakav dokaz da 
je on baš onaj krivac koji je t o poĉinio, a osobito zapovjedniku bilo ne pojmljivo da bi to mogla poĉiniti 
ĉetiri vojnika zajedno, koje Mehmed -efendija ni poznat ne moţe. Zatim uvedoše Mehmed --efendiju, pošto ovog otpratiše u zatvor, te ga zapovjednik poĉe potanje ispitivat o vojnicima.  Kad reĉe da je ovaj imao na 
glavi fes, on odmah naredi da se vojnik dovede, te sam mu pretraţi dţepove i - nade fes, onaj isti. Vojnik 
reĉe da je kupio taj fes da ga pošalje kući svojoj kao poklon iz Bosne.  
Zapovjednik prekide ovu prvu istragu, a Mehmed -efendiji reĉe da se nade tu poslije podne, da će komisija 
ići u Trnine pa da se dotle ni mati ne ukopa.  
Dok se to zbivalo u konaku, gore se cijela kasaba zgraţala nad tim dogaĊajem. Munjevitom se brzinom 
rasprostro glas o tom, dvoje gdje se sastajalo kaziva lo jedno drugom što se dogodilo u Tminama. Ljudi bili 
zamišljeni, dirnuti ovom vi jesti, a ţene lile suze za ĉestitom Omer -efendicom, ţalile i hudu ĉeljad, kako ih 
je dušman muĉio. Zato je i pošlo onamo  
165sve što je svojte i komšiluka njihova, da otprati ĉestitu ţenu do hladnog groba, da utješi oţalošćenu 
braću i ublaţi im bolno srce.  
Kad je minulo podne, došao je ĉitav red prvaka vojniĉkih u Trnine, a pred njima išao Mehmed -efendija. Po 
ţelji njihovoj udalji se sva ona ĉeljad koja je tu došla da se nade u  pomoći, a oni sad uzeše ispitivat 
Mehmed -efendiju, brata mu i ţenu i za pojedine potankosti sinoćnjeg dogaĊaja. Razgledali ĉak i one budţe, 
kud su taneta udarila, izraĉunalo se da onih oko sto i dvadeset raznih dukata, koje vojnici odnesoše, iznaša 
preko tri stotine forinti, prisutni lijeĉnik gledao ranu mrtve matere, i sve se to pisalo, svaĉiji govor, sve na 
dlaku. Napo sljetku rekoše da se mati moţe sahraniti, a oni krenuše u Maglaj.  
Prisutni hodţa i hodţinica latili se da spreme mrtvo tijelo a dva brata  klonuli, satrveni duhom i tijelom, sjeli 
u bašĉi, gledali ko izvan sebe one ljude koji se oko njih kojase. Zaĉas bi im se priĉinilo daje to sve puki san, 
mati da im nije umrla, već zaspala, pa će sad najedanput ustat i s njima zajedno zahvalit Bogu što ih  je 
izbavio one oĉajnosti. Ali ljudi koji su tuda postajali, te one sprave koje su donesene da se mrtvac sahrani, 
to im sve rastjerivalo taj prividni san i oni spoznavali šta se zbiva oko njih.  
Naposljetku sve je gotovo. Njihovu majku, neduţnu ţrtvu eno sp ustiše u hladni grob. Uistinu je umrla! Da, 
strovali je eno na preĉac zrno pušĉano, strovali je mrţnja, bijes... il' moţda nepravedna i kruta osveta...  
166 
XXVII  
Te veĉeri skupili se ljudi po obiĉaju u kahvu. Bilo koljeno do koljena, puno, a medu njima i M ehmed -
efendija. Ljudi bili dirnuti, oţalošćeni s ovog neĉuvena dogaĊaja, pa šutio svak ko otrovan. Nije ni šala: 
Mehmed -efendija onaki momak da nastrada, pa mati mu, staje ţena mogla bit kriva kome? Oso bito ta kuća, 
jedna od prvih, prednjaĉila vazda u kas abi, nikom zla ne mislila, pa na njoj da se to školi? 1 oni koji su prije 
zazirali od suda, prezirali Osmanlije, pa i one naše koji se u sudovima umiješaše meĊu njih, oni sad u Švabi 
gledali drugog Osmanliju, oni sad gledali Mehmed -efendiju kao ţrtvu njiho va srtanja u sud, njihova 
miješanja s tuĊincem. I Osmanlije što su kome zlo ĉinile, ĉinile su najprije onim koji su oko njih u blizini 
njihovoj.  
Drugi su nazrijevali u tom poĉetak onih zala za koja je došo Švabo da ih poĉini, a s tim se strpio dok se 
vatra  svud ugušila, dok je oruţje oduzeo. I tako i jedni i drugi dolazili do zakljuĉka da njima tu nema 
opstanka, red će najposlije doći svakom tako kao i Mehmed -efendiji.  
Dok su oni tako umovali, drugi su raspleli razgovor i nagaĊali uzroke tom neĉuvenom djelu , a da kako i 
Mehmed --efendiji ublaţe tuţno srce.  
-   To je, brate, osveta za Ahmeta! - stoje digo pušku na Švabu, - osijeĉe jedan.  
-   Otkud bolan! - drugi će. - Zar da se osvećuje materi za sina koji je i nju ucvilio odlaskom svojim, to mi 
svi znamo.  
167-   Ma doveli ih dukati, ljudi, šta vi govorite! Došli da im otmu ono dukata, a onda htjeli ih poubijati, da 
ukriju trag svoj, bezbeli, bojeći se sebi.  
-   Ni jedan nijeste pogodili! - pohiti Avdaga, prvi kom -šija Mehmed -efendijin koji taj ĉas prispje na 
razgovor. - Ja bih, veli, dao glavu svoju da je to neĉije tuĊe maslo.  
Svi svrnuše oĉi u njeg, a on nastavi.  
-   Evo, da vam kaţem nešto! Kad sam danas pošao u Trnine, udarih odavle kroz Varoš. On dvoje Joso i 
Anduša sjede pred svojim kućama i razgovaraju pr eko puta. "Eto, veli, ona, i ne gledajuć u me, i Omer -
efendinica bi i proĊe, a i sin joj umalo daje osto!" "Šta ćeš", na to će Joso, "svaĉija sila za vremena!" a ona 
doĉeka: "I oni su dosta zla poĉinili."  
-   To nije istina, daje sve! Mehmed -efendija daje nekom zlo ĉinio ili kogod njegov? To more reći, koje 
izgubio i obraz i pamet!  
Mnogog je ozlojedila ova potvora, pa istom sad vidjeli šta moţe uĉinit mrţnja i obijest; al' koliko god im je 
to krivo bilo, ipak razmišljajući o Mehmed -efendijinoj prošlosti, o njegovu ocu i njihovu prijateljstvu s 
vlasima, saţaljevali ga samo, a Mehmed -efendiji, mjesto da se tuga ublaţi, bolilo ga sad dvostruko, jer je i prije išĉekivao takve prigovore za njihovo prijateljstvo s vlasima, a znao da nikad prijatelj takom nedjelu ne 
moţe bit zaĉetnik. Još ni on pod istinu ne zna odakle je to sve poteklo, to će se valjda istragom pronaći; no 
kad bi i bilo tako, on zna kako nijesu oni jednakih misli i ćudi da tako ni Varošani svi ne mogu biti 
zaĉetnici toga djela, koje se baš na njeg ovoj kući skolilo. Ali bilo bi uzalud i ne bi bilo umjesno da on, koji 
je sve to pretrpio, da on sad ispravlja te misli njihove, ta to bi bilo u oĉima ljudi braniti dušmana svog.  
Sjutri danje Mehmed -efendija našao ĉovjeka teţaka ĉes titog Ibriša da dovrši onaj poso u Tminama. Juĉer 
kad mu majku sahraniše, saletješe ga roĊaci i komšije, da se odmah "dok su još ţivi" presele u Maglaj. On 
ih je poslušao, pa sad nije se mogla ostavit kuća i nedovršen poso, valjalo je nekog  
168 
najmiti da se osuši bašĉa. Tog jut ra odvede on Ibriša u Trnine, a Alija ostade sa snahom u Maglaju. I oni 
bili od juĉeranjeg dana umorni, a onom ţalošću uprav satrveni. Al' zato je sad puna kuća kona, rodica i 
prijateljica koje su se poţurile na ţalost Mehmed -efendijinu, da oplaĉu ĉestitu Omer -efendinicu, da utješe 
tuţnu ĉeljad. Sve su se skoro obredale na ţalost, a medu njima je došla i Ajiša sa svojom majkom. Alija je 
mi-mogred vidio i odmah je opazio kako se za ono kratko vrijeme silno promijenila. Nešto je sirota 
promakla ko daje bolova la, a oĉi joj podbuhle od silna plaĉa. Jadnica ĉula je sumnjivu vijest za Ahmeta, da 
je poginuo; no trebao se kogod našalit da ona pod istinu primi. Nije mogla ni imala zgode da kogagod upita 
za Ahmeta.  
Ţene su sjedile u jednoj sobi a u drugoj Alija s Must afom i još nekoliko djeĉaka iz komšiluka. I djeca su 
bila dirnuta ovom ţalošću, pa se tu sad nije veselilo i zabavljalo kao obiĉ no, već svi šutili, a samo Alija 
tugaljivo priĉao doţivljaje one kobne noći. Najedanput oćutiše oni topot konjskih kopita u avl iji. Alija brzo 
istrka na avliju. Pred kućom je stajao njihov Lazar, a za njim konj pod tovarom.  
Kako je ĉestiti Lazar bio ĉovjek lijepe ćudi, odan svom gospodaru, tako je i taj tovar, što ga dotjerao, bio 
prva tretina od kmeta agi nakon ove promjene dviju  vlada. Dotle su izdo -lazili seljaci iz najudaljenijih sela 
u Maglaj, vidjeli vojsku, ovu promjenu, pa kako niko ništa ne reĉe za tretinu da se i nadalje daje ili ne daje, 
a bijaše usto ljudi koji napuniše selja cima uši da ova promjena i nije ništa drugo nego da se svak izravna, to 
seljaci jednim mahom i postaše svoji gospodari, a age se ne usudiše po svoju tretinu. Ali Lazar to ništa nije 
ĉuo, on je svoje age ljubio i štovao, a u ovo doba godine znao da se u njihovu ambaru staro izmaklo, a novo 
ne prispje lo, pa natovario nove šenice i dotjerao svom agi. Sve je selo graknulo na njeg, grdili ga i psovali, 
al' on i ne obazirući se zamaĉe za svojim konjĉetom u Magfaj. -            ■ , 
1691]  
Kad otovari šenicu, izvuĉe iz svog torbaka nekakav sveţ njić, pa ga pr uţi Aliji, obzirući se okolo da ga ko 
ne opazi.  
- Jedan seljak, koji je bio s Ahmetom u boju - prošapta Lazar, - šalje vam ovo nešto Ahmetovo, da znate 
daje odista poginuo.  
Siromah Alija još ni iz daleka ne bijaše zaboravio majke svoje, još se ni oporavio nije od onih strahota, koje 
su pretrpjeli one veĉeri, a evo sad tuţne istine za brata, evo nove tuge da je i njeg izgubio.  
Odnese sveţnjić u kuću i predade ga snahi. Sve su prisutne ţene pustile suze i oplakivale ovu trostruku 
ţalost, što se zbila u ovoj k ući. U sveţnjiću bijaše Ahmetova hamajlija koju je vazda nosio uza se i uĉio kad 
bi dopro, a usto nova, nepoharana ĉevra. Sve su ţene plakale, a u ĉudu gledale ĉevru, a i Ajiša bila 
potresena ovim glasom. Al' kad ona, suzna oka, smotri i poznade svoju ĉevr u, koju na rastanku dade svom 
dragom - nesuĊenom, srce joj se potrese, krv navali u glavu; ona ciknu i klonu za majku svoju...  
Ţene su potpuno razumjele hudu Ajišu, pa još većma plakale, a ona slomljena, satrvena, grudi joj nešto 
stisnulo, pa se zaĉas raza brala i pozvala majku da idu kući...  
U to doba, kad se i Mehmed -efendija povratio iz Tmina, išao ĉaršijom vojnik i gdje bi koga sreo, pitao za 
kuću Meh -med-efendijinu. Ljudi se snebivali od ĉuda. "Bud su ga, veli, onako ucvilili, šta hoće opet od 
njeg?" Al ' niko se ne usudi da pita vojnika zašto traţi Mehmed -efendiju.  
Mehmed -efendija se povratio iz Tmina, tek da sad odahne, kad ga snaĊe nova ţalost: smotri bratovu 
hamajliju. Dakle je u istinu poginuo! jecao on pod utiskom ovog ruţna, istinita glasa. Sad mu se 
podvostruĉila ona tuga, ţalost za majkom i bratom poklopila ga, srce mu cijepala.  
U taj je ĉas pokucao vojnik na njihovim vratima, Meh med-efendiju obuze nova briga, al' brzo mu odlahnu 
kad ĉu: kako ga pozivaju dolje u begovsku kuću gdje je bio vojniĉki  sud. On je znao da će se sad povest 
istraga, pa ga to malo i  
170 
utješilo. On se doskora zaputi s bratom i ţenom dolje u sud, a ljudi po ĉaršiji šaptali s uha na uho i gledali 
pusta jada od prava momka.  Povratiše se tek u podne i rekoše, daje dotle ispita n samo Mehmed -efendija, koliko se pomno vodi istraga. 
Tako su oni iz dana u dan odlazili punih dvadeset dana, a nikad da se sukobe s ubojicom il' saznaju: da li je 
priznao ĉin i prokazao drugove svoje.  
171XXVIII  
Ajišu je teško potreso onaj ĉas kad je smotr ila Ahmetovu ĉevra. Ona nijema ĉevra donese joj crn, al' istinit 
glas o Ah -metu da je zbilja poginuo. Njezina cijela duša, sve njeţno biće njeno bijaše satrveno pod utiskom 
silna ĉustva, teške tuge. U prvi mah provodila vrijeme u plaĉu, u tuzi, misao joj b ila zaokupljena samo za 
Ahmeta. Njega nema više, on je uistinu poginuo i ona samo lije suze, suši se. Jedina huda mati znala za 
tugu kćerinu, pa samo lebdila nad njom, strahovala. Kako daju utješi, šta da joj govori kad onoj tuzi utjehe 
nema! I njiha dvije  tako tugovale. Ajiše ĉisto nestajalo, ona vehnula ko njeţan cvijetak na ţarkom suncu. 
No majka se ipak nadala, tješila kćer, samo da ju kakogod razgovori, da tugu ublaţi.  
I Mustafa je bio tuţan sa sestre svoje. On je nju volio, jer je ona njeg ljubila, pa  se ĉisto njena tuga dojimala 
njeg da bi i on bio sjetan u nju gledajući. Jedini Muharemaga za to nije znao. Ta on je i onako vazda bio 
svoje ćudi, malo govorio, a osobito djeci svojoj; a kako još pregrmiše ovi doga Ċaji, on posve nekako 
prevrnuo. Kod kuće  vazda šutio, a vrijeme najviše provodio u ĉaršiji, u kahvi.  
Mehmed -efendijin je dogaĊaj davao dosta povoda da se u kahvi naklapa koješta što bi ĉovjeka samo 
ogorĉit moglo. Onaj silni promet u ĉaršiji nekako je prinukao mnoge da se late kakva bilo posla, a  u kahvi 
bi onda ostali samo oni koji nijesu marili da što steknu, oni se većma brinuli o tom: šta će bit od svega 
ovog, što se evo još i sad kuha. Puška je  
172 
prestala u okolici, a koliko se moglo ĉut, i u svoj Bosni. Svi su krajevi zauzeti pa se sad mog lo svašta 
nagadat o onom, zastoje došla uopće austrijska vojska. Jedni ipak oĉekivali da Švabe istom nestane jednog 
dana; drugi govorili da je došao na tri godine; ali Mehmed -efendijin dogaĊaj kazivao im da su došli da 
izvrše ono što Osmanlije nijesu mogle  - da nas unište. A kakva ti je razlika izmeĊu Osmanlije i Švabe? Ni -
kakva! Oni idu na zlo, oni rade nama o glavi, pa bili mi uz njih uza sud ili ne bili. Tako bi se oni daleko 
zaveli.  
Baš u te dane išlo je jedno odjeljenje vojnika ĉaršijom sa nataknutim b odama, znak da nekog vode il' idu po 
koga, ko je pao pod neku sumnju. Ali kolikog iznenaĊenja, kad ljudi usred vojske smotriše ĉestitog Ibriša! 
Bio je siromah prestra šen i zabrinut. Vojnici zakrenuše u grad i odvedoše Ibriša.  
Taj mali, novi dogaĊaj baci s vijet u brigu. Niko nije mo gao ni pomislit daje Ibriš ĉemu kriv; to je on 
nastrado s onih nesretnih Trnina, u kojim je za hatur Mehmed -efendije otišao da onaj posao dovrši. Najgore 
je bilo Mehmed -efendiji. Djeca Ibriševa dotrĉala plaĉući, cvilila Mehmed -efendiji: što im une sreći oca, što 
ga posla u onu kobnu kuću da i on zaglavi ko što su i oni. Njemu je bilo teško, al' se nije mogao odvaţit da 
moli gdjegod il' da pita za Ibriša, jer je to u svezi s njim, njegovim imenom, posjedom; strahovao da 
spomene on o ime kojim se nazivalo njegovo selište i kuća nad kojim, kako mu se sad ĉini, vije se crn oblak 
i hoće da uništi i nju i sve što je u njoj. Zaĉas bi ga obuzele misli, pa bi posumnjao u samu pravicu nove 
vlade, al' bi se brzo povratio i sam sebe uvje ravao  da će se to sve po vremenu rašĉistiti, da će on ostat ĉist i 
prav ko što je i jest, a krivci izaći crna obraza. Moţda je to sve zbog Ahmeta? Ne, to on ne moţe da vjeruje. 
Ta bilo ih je još, koji su digli pušku, al' su ili izginuli ili zarobljeni i poslani  nekud u suţanjstvo, dakle svi 
su okajali tu svoju ne poslušnost, što se po zapovijedi stare vlade ne pokoriše novoj. No šta on i njegova 
kuća ima da okaje, što je on ikad ikom  
173skrivio? To gaje peklo i muĉilo, al' ipak nadao se, pogledao da pravica izbi je na srijedu.  
Minu podne, pa i mrak pade, a Ibriša nema iz grada. Sjutri dan odvaţi se jedan brat njegov pa ode u grad da 
pita za njeg: šta je skrivio; ali mu se straţa ne dade ni pribliţit. "Da nije nešto skrivio", - veli mu jedan 
vojnik, - "ne bi ga ni zatvorili. Ti mu ne moţeš ništa pomoći, pustit će ga valjda!".  
Tmine opet ostaše puste. Mehmed -efendija nije ni mislio da bi mogao naći koga ko bi mu dovršio onaj 
poso. Kako je svijet zazreo, ĉini mu se, kad bi ih kome poklonio da ne bi mogao naći mušterij e. No bilo je 
ipak ljudi koji nijesu tako mislili. Sijedi je Mustafa Dikedţija tvrdo vjerovao da se prije smrti ne moţe 
umrijeti, pa se stoga on ponudi Mehmed -efen-diji da dovrši poso. I sad opet nastao razgovor u kahvi, na -
gaĊalo se, al' se na kraju svodi lo sve na jedno da će red doći svakom ko što je eto Mehmed -efendijinoj kući.  
Ĉetrnaesti dan pustiše Ibriša. Kad je po mišljenju svoje braće umakao oĉitoj smrti i povratio se djeci svojoj, 
obasulo ga stotinu pitanja, šta je skrivio, zašto ga zatvoriše?  
-   Zatvori me vlaše jedno! - odah 6 on uzrujan. Sve otvorilo oĉi i zinulo slušat, a on pripovijedao.  
-   Prije na dan nego će me zatvorit, vidim ja onog Đuricu Andušina, gdje nešto koliši oko Tmina. Hajde, 
mislim ja, traţi krave šta li. Kad evo ti drugo jutro  kumpanije vojnika i ono pred njima, uprav k meni u 
bašĉu. "U tebe", veli im starješina, "ima oruţja". - "Nema", ja ću. "Ja sam preĊo svoje oruţje". Oni se obazreše na Đuricu, a ono zaklikti: "Ima, ima, eno gore u ţivici". Svi podosmo gore, a ono nas zbilj a 
navede i mi naĊosmo dvije puške i sablju.  
-   Ko da ih je ono podmetnulo! - prekide ga jedan.  
-   Uzalud moje zatezanje, uzalud zakletva; mene spratiše ĉetrnaest dana u grad!  
Ljudi se tome ĉudili, u mnogom kipjela krv od srdţbe na ovu podlost; al' se mno gom i rasvijetlilo, sad 
vidjeli odakle potjeĉe ono zlo koje su pretrpjeli i koje i sad trpe. Govorilo  
174 
se o tom zadugo, a bilo svakakvih misli. Jedni su gledali sve zlo u ono nekoliko varoških kućica, a drugi, 
medu kojima je bio i Muharemaga, mislili da  je to samo poĉetak onog zašto je došla nova vojska, da se 
biva trijebe turci. Stoga zamišljali da njima tu nema opstanka i osjećali se u svom domu nekako 
privremeno. No još je silan promet, velika vojska prolazi, druga dolazi, još se ništa nije oporavilo od one 
promjene vlada, pa nekako niko nije mogo odluĉiti da poduzme što ozbiljnije, a pogotovo selenje preko 
granice.  
No dobar dio graĊanstva nije imao kad ni da razmišlja o tim stvarima. Mnogi je svijet prolazio uz Bosnu, 
noćivao tu, a da se i ne broje on i silni radnici koji su tu gradili vojniĉke barake, staje, razni drugi trgovci i 
silna vojska. Trošilo se sve, a pod dobru cijenu. Istom opaziš jednog dana, a na ravnoj ledini, gdje se nekad 
djeca igrala, podigla se zgrada, a u njoj puno svijeta, zveka ĉaš a i tanjira, para ko pljeve. Svijet naš, koji 
nije imao kakva posla, objesi ruke pa hodaj tuda i gledaj šta se radi. Tuda bi se gdjekad kojasio i Alija s 
Mustafom. Njiha dva bili uvijek zajedno, razgledali ona strana lica, no votarije kojekakve, a bilo bi tu 
svašta, što bi njih zanimat moglo. Tako Alija pomalo zaboravljao onu tugu svoju, oni bili veseli što se opet 
sastali, a Mustafa, kad bi se kući povratio, snuţdio bi se vidjevši sestru, još uvijek sjetnu i tuţnu.  
Onih nekoliko dana majka je lebdila nad s vojom kćeri. Na silne majĉine rijeĉi i razgovore, kojim je htjela 
da joj utješi srce, ona se naoĉi otresala tuge i ponešto se laćala posla; al' sve radila s uzdahom, vazda sjetna, 
nujna. Jedne veĉeri tu govala ona zatvorivši se u svoju sobicu, a tu najvolj ela pro vodit vrijeme, jer je bila 
sama. Ĉitava joj se prošlost nizala u pameti pa bi joj se i nehotice oĉi svmule na prozor gdje je razgovarala 
s Ahmetom, gdje se zadnji put rastali. Zaplivala u prošlost, pretitrala sve u svojim mislima koje bi je onda 
dovele do najnovijih dogaĊaja, a tu bi onda srce njeno jaĉe zalupalo, onda bi sva pretrnula, pa... onda opet 
uzdah, suze. Tada bi joj se naplele one njene sanjarije, one slatke nade u  
175budućnost, kako je mislila biti sretna, kako joj Ahmet šaputao onako sl atko umiljato; ali... Ahmeta 
nema više i - sve je svršeno... Ostala je sama ona, a tuţna je misao samo veţe sa nezaboravnom prošlosti. I 
ona je plakala, dugo plakala...  
Sjutri je dan ustala Ajiša malo vedra lica, ko utješena. Sinoć je tugovala, dugo nije z aspala, bila u nekom 
polusnu; al' je ipak iza tog okrijepio dubok, sladak san. Ustala je nekako bistre duše, srce joj nekako 
umireno, jer - ţivo joj još lebdi pred oĉima slika; ona je na snu vidjela svog Ahmeta. On joj se ko smilovao, 
došao daje utješi. Bo ţe! kao sad da ga gleda, lijep, umiljat, a zaklinjao joj se da mu je ona jedina na srcu, 
daje zaboravit neće nikad - do vijeka. I ona je to njemu rekla; i ona se njemu zaklela da ga neće zaboravit, 
da mu se neće iznevjerit, rekla mu da će ga ĉekat dok je ţ iva. 
Ah! Eto, na snu mu rekla što i na javi misli, osjeća, da ga ne moţe zaboravit, da je samo njegova i niĉija 
više, kao što se i on njoj zakleo. I ona se u taj mah trznula kao da se sjetila neĉeg. On je zbilja eto odrţo 
svoju rijeĉ, on je zaista poginuo,  ostao njoj vjeran... A ona? Uzdahla, zaklela se i sad da ga zaboravit neće, 
da će miTosTaT vjerna, da joj je na srcu samo on -jedini... a bistra suzaj dubok uzdah bijahu svjedoci tih 
rijeĉi...                         '  
■•;■ ■•'■  
hT■••{•  
 
176 
XXIX  
Mehmed -efendija je redovito išao na preslušanje, a s njim i ţena mu i brat, pa kad im jednog dana rekoše 
da je istraga svršena, sve izvali oĉi šta će sad biti od ubojice njihova. Dan po dan i mjesec proĊe, a glasa 
nikakva. Ubojicu njihova ĉesto viĊali kad bi ga pr atila straţa, ĉitava ga već kasaba znala, a on vatrenim 
oĉima sijevao na sve strane. Najedanput rekoše da su ga otpratila ĉetiri vojnika s bodama, prevezli se s njim 
i sjeli u kola, pa niz Bosnu. Odveli ga nekud u veliku kaznionu, rekoše jedni, a drugi ope t: kako hoće tamo 
negdje da ga po gube. Mehmed -efendija je još uvijek ĉekao osude, a ĉekali su to i mnogi drugi, kojih se to 
nije ticalo. Pa i sami Muharemaga, koji je klonio glavu od ove kuće, i on nestrpljivo oĉekivao osude. Ako 
krivac ne plati ţivotom t oga svog ĉina, govorio njemu njegov prijatelj Salihaga, onda se vidi daje poslan od 
same vojske.  Dan po dan, ništa. Od ubojice nikakva glasa. Tada ljudi istom uzeli zlo na oko. Sad istom nazrijevali šta ih 
ĉeka sviju, pa se poĉelo pogovarat o seobi, da ovd je nije stanka. Jedino Numan -efendija uvjeravao ljude da 
je to još ratno doba, a u drugu ruku, veli, da nije bilo ni dovoljno dokaza da se krivac osudi. Ali ga oni 
nijesu slušali, jer znali da je i on vazda bio uz Osmanlije, uza sud, pa je i sad uza Švabe.  I Mehmed -efendija 
je ko i otac mu uvijek u sudu, a osim toga šuruje s vlasima, pa eto šta uradiše od njeg! To su oni mislili, a 
nijesu htjeli da mu to reknu, da mu uvećaju tugu na srcu. Tako se  
177provodilo vrijeme i neprestano govorilo o Mehmed -efendiji noj istrazi, pa onda svodilo sve na jedno: da 
se ovdje ostat ne moţe. Osobito bacilo ljude u brigu i neko ogorĉenje kad opa -ziše kako neki varošani 
uprav poĉeli prkosit za onog ubojicu, što ga odvedoše, a ne pogubiše, kako se to mislilo. Oni se još nijesu 
zapravo ni rastrijeznili od one radosti koja ih obuze dolaskom nove vojske, pa sad hodali ĉaršijom i oĉito 
prkosili, izazivali ljude da im tako povećaju ogorĉenje. Društvo, u kom se nalazio Muharemaga, 
opominjalo sve oko sebe da vide kako se Varošani osveć uju, pa sad nek opet srce ko hoće i u sud i sa 
Švabama nek se drţi ko i s Osmanlijom, i s vlasima nek se prijatelji, al' nek sad vidi kako oni i prijateljstvo 
uzvraćaju. To je Mehmed -efendija znao, makar da to njemu u oĉi nijesu govorili, pa ga to bolilo;  al' uvijek 
se nado, uvijek pogledo da pravica pobijedi.  
I Muharemaga bi napunio uši u kahvi, pa dolazio kući nekako ogorĉen, muĉaljiv. On je od prvog dana 
krivio Os -manlije, prezirao od uvijek one naše ulizice Osmanlijama, a sad nekako saţaljevajući osuĊi vao 
Mehmed -efendiju, koji je preko tog i s vlasima surovo, pa ga sad sve najedanput stiglo. I to je on jedan put 
rekao ţeni svojoj, koja je gotovo svako jutro kad bi kahvu pili, ţalila ĉestitu Omer -efendinicu i njene 
sinove. On nije mogao trpjeti dalje, re kao je da ih je i njemu ţao, ali da se nikom nije sviĊalo ono njihovo 
prijateljstvo s vlasima.  
Te su rijeĉi Ajiši srce cijepale. Ona nije znala ništa drugo nego ţalit nesuĊenu svekrvu svoju, majku 
Ahmetovu, ţalila cijelu kuću, a nije znala da je to tako zl o, što su oni ĉinili. Ona je od to doba još većma 
ţalila ĉitavu onu kuću.  
Majka je tako govorila s Ajišom a radovala se, što joj se ĉinilo da joj se kći oporavlja od one tuge. U zadnje 
vrijeme poĉela je i izvodit sa sobom kojekuda u komšiluk, gdje bi bilo još djevojaka; al' Ajiša se nekako 
ustezala od hodnje. Ona najvoljela kod kuće, zabavljala se vazda poslom. Kad bi se Mustafa povratio kući, 
ona bi se s njim ugodno razgovarala,  
178 
pitala kud je hodao, šta je vidio, a on joj pripovijedao, kitio, šta je sv e mogao vidjet toga dana. I Mustafa 
njoj bio ugodan razgovor, ona ga volila i brinula se sad više za njeg, gotovo više neg mati mu.  
Tih dana Mustafa bi se dugo zadrţao kod Alije. Jednog jutra pošli njih dva tu u komšiluk, gdje su bili 
vojnici u jednoj kući , pa se svako jutro vjeţbali u širokoj avliji. Vojnici vidjeli, kako to djeĉake zanima, pa i 
njih veselilo i javljali im se. Jedan razgovarao s njima koješta, pa ih naposljetku pitao da li uĉe što, znaju li 
pisati. I oni mu oba napisali svoja imena, kako s u još u ruţdiji nauĉili al' vojnik ni slovca jednog da proĉita. 
Kad on vidi da je to turski, on brzo skoĉi i donese im knjigu, iz koje će oni nauĉit njihovo pismo. Oba 
uskliknuše od ĉasovita uzbuĊenja. Nauĉit njihovo pismo! to je bilo za njih zamamljivo i lebdilo im pred 
oĉima.  
Listali knjigu, zavirivali u svaki red, u svaku rijeĉ, htjeli nekako na silu da prodru u sadrţaj njen, da 
ĉasovito riješe tajnu koja se krila u mrtvim slovima. Vojnik otvori knjigu i poĉe im kazivat slova, a oni pod 
svakim napisali t urski. I oni oba odnijeli knjigu Alijinoj kući gdje su mogli biti sigurni da ih niko ne 
pometa. Išli putem, ta poskakivali od nekog ushi ćenja, a trnuli i zazirali od svakog kao da će im ko otet ovu 
radost, ko da će ih ko preteći u tom. Ta nauĉit njihovo p ismo, moći se onda svakom pohvalit, to je njiha 
zanijelo!  
I uĉili su slovo po slovo, a od silne radosti ne vjerovali sami sebi da pravo ĉitaju, traţili ta slova na drugim 
stranicama, da ih poznaju, pa onda pokušavali, da ih i napisu. A koliko veselja za nj ih kad oprezno 
nabadajuć slovo po slovo proĉitaše prvu rijeĉ! U isti ĉas i radost i iznenaĊenje! Nekoliko ĉasaka gledali 
jedan u drugog od silne radosti, onda opet listaj i traţi, da još koju rijeĉ sastave. Kad god bi zaĉuli u drugoj 
sobi govor il' tutanj kakav, munjevitom bi brzinom turili knjiţicu pod jastuk. Nijesu mogli unaprijed znati 
šta bi im stariji rekli; al' znali su toliko da uĉe "švapsku" jaziju, pa krili to ko zmija  
179noge. Ako bi im to oni i odobrili, bolje je da saznaju poslije kad oni nauĉe  bar ono dokle je vojnik 
zabiljeţio.  
Sjutri dan otišli su svom vojniku - uĉitelju i kazali mu dokle su nauĉili. On se ĉudio, a i radovao što djeĉaci 
tako napreduju. On im iskaza slova do kraja, a oni se taj dan zapute u polje i tamo su uĉili cio dan bez 
prekidanja. Pred veĉer su znali napisati svaki svoje ime, a slijedećeg dana reĉe im uĉitelj da su nauĉili sva 
slova, a dalje da ni on ne zna.  Od to doba ĉešće se sastajali, već ĉitavu knjiţicu proĉitali, pisali koješta i šarali, pa sad zaprli, jer nemaju 
šta da ĉitaju, ne znaju šta da pišu. No oni ipak provodili tako vrijeme u zajednici, sad se sjetili i svojih 
ruţdanskih knjiga, pa sravnja -vali ova dva pisma, a lica bi im zasjala od silna veselja kad pomisle: rijetki su 
njihovi vršnjaci koji i jedno pismo zn aju, a oni - dva. 
I Alija nije mogao odrţat da se kome ne pohvali. On se već odavna upoznao sa slugom nekakva gospodina 
što je tu u komšiluku mlijeko kupovo. Sluga se ĉudio djeĉaku kako je brzo nauĉio, pa to kazivao kod kuće 
svom gospodinu. Kad je drugo ju tro došao po mlijeko, donio je Aliji od svog gospodina lijepu knjigu, punu 
priĉa i pjesama. Tim su se njiha dva za bavljala,                                                                                i  
180 
 
Kasna je jesen. Snijega još nema, aF zemlja smrzla, zrak suh i oštar. Mehmed -efendija hodao još zavijene 
ruke, radit što i da je htio, ne bi mogao. Lijeĉnici mu kazali da će ostat malo sakate ruke, a da treba da se 
ĉuva studeni. Zato on rjeĊe izlazio iz kuće, a tu bi mu se ĉesto navratili prijatelji , Nu-man-efendija, Avdaga 
i drugi. Kad bi izašao koji put u ĉaršiju, sretao po ĉitave hrpe vojnika, a oni šeću od dućana do dućana. Kad 
bi Mehmed -efendija mitio mimo njih, ĉuo bi mnogi put njihov razgovor:  
-  Vidiš! - rekao bi koji vojnik druţini. — Ovome je tur -ĉinu Crnogorac ubio mater!  
-   I njega eno ranio! - drugi bi dodao. ...(.   - Lopov! - grdili vojnici.  
■      - Šta mu je ţena kriva?  
To bi Mehmed -efendiju razgovorilo, kad bi vidio kako i vojnici preziru krivca i ubojicu njihova. No vojnici 
su to z aista ĉinili s dvostrukim razlogom, stoje on, vojnik, pucao na ţen sku glavu, a u drugu ruku ionako ga 
prezirali, dok je još u vojsci bio, pa se ĉak oveselili kad ga zatvoriše. Osobito nje govo odjeljenje, kom je on 
bio vodnik, strepilo od njeg. Bio je u s luţbi taĉan i strog, al' inaĉe u privatnom ţivotu opak i obijestan. Zato 
su ga i izbjegavali svud, nigdje nije bilo voj nika u krĉmi, gdje bi on bio.  
181To bi Mehmed -efendiju utješilo; to toliko bi on saznao za ubojicu njihova, a inaĉe nit izbijao glas o 
osudi, nit se on usuĊivao da pita gdjegod.  
Jednog dana doĊe k njemu jedan sin Buljubašićkin i opo mene ga da onu ogradu u Tminama skloni kud, jer 
daje zimno doba: mogla bi se raznijet ko i svake godine. Mehmed -efendija saslušao momka, al' bi volio da 
mu se nikako ne govori o Tminama. To je ime dozivalo njemu tuţne uspomene u pamet a on na silu htio da 
to zaboravi. Al' odreći se svog dobra, okrenut od njeg glavu, to se opet nije moglo. I on naposljetku najmi 
tri konja da sjutri dan prenesu ogradu.  
Ranim jutro m zaputio se Alija s kiridţijama u Tmine. Magla se istom bijaše rastupila, a iza brda pojavilo 
crvenkasto jesensko sunce, kad oni zaokrenuše kroz Varoš, gdje je još sve spavalo. Kad bijahu nadomak 
Varoši, nikoše im pred oĉi ma Tmine sa golom bašĉom iz koje  viri krov kućni. Alija je to sve preletio 
jednim mahom, a misli mu se svmuše na ne davnu prošlost. No ne dade mu se dugo razmišljat jer je opazio 
gore nešto što ga vrlo iznenadi. On je toboţe uza se nosio kljuĉ kućni, da tom prilikom i kuću obiĊe, a taj 
ĉas eno iz kuće se vije dim, kao da ima neko u njoj. Kad je i kiridţije upozorio na to, oni svi iznenaĊeni 
pohite i doskora se mašiše Tmina, pa se ţurili uz brdo tvrdom ledinom.  
Stigoše pod bašĉu, al' sve pusto. Iz kuće je sukljao tanak dim, no oni već ĉuli  i prasak vatre. Ne ĉaseći ĉasa 
jumuše kroz bašću, kad se svi zapanjiše od ĉuda. Đurica, sin AnĊušin iz Varoši, provalio duvar kućni, pa u 
njem naloţio vatru; i sad se izmako, pa gleda kako šeper puca. Kad njiha smotri, stišće iznad kuće onamo 
prama gaju, koliko ga noge nose. Ĉas -dva, oni se izgubili. Dva momka i Alija htjeli sad da se natisnu za 
vlašetom da ga pitaju: što podbaci vatru pod tuĊi krov, al nije bilo vremena, plamen skoro da obuhvati sav 
duvar, a prihvati li krova, kuća je onda u plamenu. Šta će? Za kućom je bilo vreoce odakle se voda nosila, 
suda nigdje,  
182 
 
pa se kiridţije latiše kapa svojih, te nosi i pljuskaj vodu u duvar, i tako ugasiše vatru.  
Alija se poţuri kući da javi bratu taj dogaĊaj. Mehmed --efendiju to nije samo iznenadilo, već ga  ĉak 
dirnulo, porazilo, da mu je teška nekakva tuga srce stegla. Htjela se dakle nje gova kuća da pretvori u pepeo, 
krivac je viĊen, zateĉen na djelu; sve je bilo jasno. Obuzelo ga neko tugaljivo ogorĉenje, misli ga salijetale i 
dovodile u sklad sve, što j e pretrpio one kobne noći, ono okrivljenje Ibriševo, pa sad ovaj paleţ kućni. On 
znao da se ljut dušman krije za onim djetetom, Đuricom, ta prstom bi mogo uprijet u njeg, a taj dušmanin 
ustao da prevrne njegovu kuću, da ga uništi i njeg i sve njegovo...  On vidi da je njegova kuća najviše pretrpjela mimo svu kasabu, no još ga većma bolilo što je vidio onog 
dušmanina kom on nije ništa skrivio, a koji je ustao na zlo, koji mu se sveti a nema zašto, koji mu o glavi 
radi...  
Mehmed -efendija je uzrastao u oĉinoj k ući, u milju i obi lju, bez ikakve brige, a nije se nauĉio podnosit ni 
mrka po gleda, ni oštre rijeĉi, već bezbriţno provodio svoju mladost, pa udario i u piće, a da se što bolje 
zabavi sa društvom svojim. Njegova i onako blaga ćud nije nauĉila podnosit ni  lakših udaraca od onih koje 
je pretrpio, al' u ono vrijeme tješili ga prijatelji i on se odrţao da ne potraţi kakva oduška svojoj tuzi i 
tjeskobi. Al' ovaj ga zadnji dogaĊaj porazio, nije ni mislio da potraţi zaštitu dolje u zapovjednika pred 
kojim je sta jao nekoliko puta, a vazda nekako skromniji i satrveniji i od najvećeg krivca. Tog ĉasa nije 
mogao vjerovat da bi to mogao biti zadnji napadaj na njeg i njegovu kuću, a pošto se sve to zbivalo vazda u 
Tminama, on brzo stvori odluku makar da ta kuća i zemlj a ne mogu bit uzrok njegovoj kakvoj krivnji il' 
ĉijoj osveti.  
Sjedio dugo i tako sam u sebi razmišljao, pa onda dozvao Aliju i dao mu nekoliko zapovijedi. Alija je 
doskora otišao u ĉaršiju, našao telala ĉaršijskog i poslao kući, a zaputio se onda drugim po slom, što mu je 
brat naredio. I makar da se potpuno  
183pokoravao bratovoj volji, ipak dugo je oklijevao da uĊe kud je poslan. Najedanput ispade odnekle preda 
nj Avdaga, kom -šija njihov, pa kad smotri Aliju, nekako zbunjena, saletje ga pitanjem: kud je poša o, šta li 
traţi. Djeĉak zamotavao, mrsko mu bilo da kaţe Avdagi pravu istinu, a ovog poduzimala sve veća sumnja. 
Naposljetku sazna on od Alije da ga je poslao brat po rakiju, da tim toboţe razbije tugu svoju. Avdaga spo -
pade djeĉaka za ruku, pa upravi s nj im kući njihovoj. Putem on saznade za novi dogaĊaj u Tminama, što je 
i uzrok da je Mehmed -efendija posegnuo za piće.  
Avdaga je ĉovjek od starih ljudi, pun savjeta za mlade, ali i velik neprijatelj svih novotarija. On se od 
uvijek dobro pazio s njihovom kuć om, a jedino što se njemu njihovo nije sviĊalo bijaše ono njihovo 
potucanje po sudu, kako je on nazivao sluţbu za prijašnje vlade. Kad uĊe Mehmed -efendiji, ne bijaše ni sio 
a zasu raskolaĉenih oĉiju:  
-   Šta ti je, pobogu brate?  
Mehmed -efendija tuţnim okom  pogleda prijatelja, a ni rijeĉi ne izustio. Znao da će Avdaga sad prosut 
ĉitavu torbu svojih savjeta koji ne mogu utješit srca njegova.  
-   Sretoh evo dolje u ĉaršiji brata ti, - poĉe opet Avdaga,  
- pa šćaše u mejhanu! Je si 1' ga ti poslao?  
Mehmed -efendi ja šutio.  
-  Ej moj Mehmed -efendija, ali ti si lud! - naklopi se on.  
- Vi, mladeţ današnja, puneći njima kese, a ispijajući njihove ĉaše i ustovarili ste ih na vrat sami sebi! 
Ostavi se, bolan, zar se dozvo nijesi! Zar dušmanu kesu punit!  
Mehmed -efendiji j e bilo gore, tjeskobnije. Nije mogao da mu kaţe da on ne pije da njihovu kesu napuni, 
već da tugu svoju razbije. No znao je to Avdaga i bez njeg, znao je što Mehmed -efendiju taj ĉas boli pa 
opet nastavio: . -     - Bili vam zapalili kuću, je li?  
-   Ja! -potvrdi on.                        *.            :   ■   ■  
-   Pa! Tim da im se osvetiš? Kam'siid, što m*uţiš duš -mane?   > , -.    -                       •       .         .   ■*:,            
.-/ 
184 
-  Neću! Prolazim se svega!  
-   Ja ih se ne bih proso! Ov o nije više "ratno doba" Nu -man-efendijino; pa naposljetku da i jest, ja mislim 
da se opet ne smije palit tuĊe dobro!  
Oni uprav u razgovoru, a Numan -efendija upade k njima. Domaćin usta spram prijatelja, a ovaj, tek što 
sjede, u ĉudu pogleda u Mehmed -efend iju, pa upita:  
-   Ma je 1' ono istina što ja ĉuh u ĉaršiji? Mehmed -efendija pogleda u njeg, ĉekajući pitanja.  
-   Da Tmine prodaješ?  
-   Jest! - potvrdi on tiho.  
Avdaga sad istom zagalami. On nije ni znao da se Tmine već prodaju, a Numan -efendija opet nij e znao 
zastoje Avdaga došao. I tu se sad raspleo razgovor. Oni krivili Mehmed -efendiju što je tako podlegao, da se 
ĉak s Tminama rastane. Ta prodati ono selište tako je kao odreći ga se, jer onakog mjesta, a na kućnom 
pragu, nema u daleku. Osim tog, šta ć e reći i dušmani? Smijat će se! Naposljetku ga savjetovali da da Tmi -
ne kome u zakup; al' on neće toga, bojao se ne bi rad bio da iko nastrada njegovom krivnjom, na njegovoj 
zemlji. Oni mu govorili, al' uzalud. Mehmed -efendija se nije dao odvratiti od svoj e nakane. Tmine su 
njemu zadale toliko jada da bi ih se odrekao, rado zaboravio, kad bi mogao. Ali od pića ga ipak prijatelji odvratiše. Duboko su mu se u pamet uvrtile one Avdagine rijeĉi: "Ne, bolan, punit dušmaninu kesu! Tim bi 
mu pomogo, da ti zada već eg jada, da te upropasti...!"  
Tmine se prodadoše. Kupi ih Ferhat, onaj teţak ţeljeznih ruku, jake mišice, koga nikad zora ne zateĉe u 
postelji, a po mraku se vraćao s posla.  
Baš odmah prvog jutra zametnu se on sjekirom, kako je vazda obiĉavao ići u njivu, pa okrenu u Tmine. 
Kad bi kroz varoš, smotrit će pred kućom starca Mitra, oca Arsenova, pa  
185ga pozdravi krupnim svojim glasom da je ĉuo sav komšiluk. Starac mu se ozva, pa odmah pritaĉe 
smiješeći se, tek da rekne koju:  
-   A kud si mi se to podigo sabail e? 
Ferhat kao daje to i oĉekivao, zastade pa odvrati:  
-   U Tmine!  
-   A ja zbilja! - dosjeti se starac, - ti si paĉe kupio Trnine.  
-   Jesam, ja.  
-   E, neka, neka, dabogda s ajrom da ti bude!  
-   Dabogda, stari! - prihvati on.  
-  Neka, neka, dobro je sel ište! Ne ţali što si dao para!  
-   I ja mislim! Pa podoh evo da obiĊem malo, da vidim... Valja obilazit svoj zirat, a...  
-   Treba, treba...  
-  A ionako, vjere mi, ima svakakva svijeta, a ograda je, kuća je pa...  
-   Treba, ja kako!  
-  A ja... - maši se sj ekire, - sobom sudim, kad udari ko u moje. Ja dok sam ţiv, ne dam u svoje, a Švabo 
ako će mušketat, neka - meni je svakako jedanput mrijet.  
Starac se Mitar na silu smiješio i odobravao glavom, tek da bi ujagmio po koju rijeĉ, a Ferhat jednako 
drobio, a vik ao, razlijegalo se. Na to se rastanu.  
Te su se rijeĉi brzo raširile po kućama varoškim. Svak je znao Ferhata i svak i nehotice zamišljao onu 
veliku razliku izmeĊu njeg i Mehmed -efendije, a svako je ĉeljade moglo na dan po dvaput vidjet Ferhata 
kad proĊe iz meĊu njihovih kuća i ĉisto se ĉinilo da im prkosi svojim krupnim i runjavim ruka ma, jedrom 
mišicom i teškom sjekirom o ramenu. Od to doba bile mirne i Trnine i njihov gospodar...  
186 
XXXI  
Nastala zima i duge noći. Promet u ĉaršiji opadao, nesta jalo pomal o one bujice silna stranog svijeta. Obnoć 
kahve pune, govorilo se o svaĉem, a najviše o nedavnim dogaĊajima. Sad mnogi uviĊali daje svaka borba 
bila uzaludna, al' ih još ima koji misle da se Švabo još nije uĉvrstio u Bosni. Sad se priĉale razne zgodice iz 
onog vremena, svaki je doţivio po nešto što drugi nije, pa se sad tu redalo i kitilo, a sve izazivalo sad uţas, 
sad smijeh; sve su to nedavne uspomene koje će se dugo priĉat, i koje svak rado sluša.  
I Muharemaga je tu provodio vrijeme, al' on vazda šutio. Ko je bio pun jadikovanja, taj je mogao s njim. 
Katkad bi se upusti u razgovor sa svojim starim jaranom Salihagom koji je sad, otkad ovo rad smalaksa, 
imao više vremena i ĉešće zalazio u kahvu. I tako bi se on gdjekad pomalo razvedrio razgovorom sa 
Salihag om, pa bi onda i sa ţenom kod kuće progovorio po koju rijeĉ, štojbijnju vrlo^ijbradovalo. Ta dugo 
je~vec~oi3~oribg^asa kako je buna buknula, od onda je njen Muharemaga nekako neveseo, pa to i nju 
morilo. Ona se dotle brinula samo za Ajišu. Svaki joj dan ĉi tala neku tugu na licu, al' ipak nadala se da će 
jednom kakav povoljan dogaĊaj upli -visat i njena će se kći istom najedanput promijenit, nestat tuge. Ali 
kad je Muharemagu poĉela popuštat njegova hlad noća i ko poĉeo da ţivi novim ţivotom, nju je baš tada 
poduz imao neki strah i zebnja za njezinu kćer. Ajiša nikako da se oporavi, vazda onako sjetna, vazda tuţna. 
Doduše nema onog  
187plaĉa kao ono prije, al' nema ni cigle vesele crte na licu. Ona nije govorila o tom s Muharemagom već 
samo u sebi stra hovala. Izvela bi koji put Ajišu u komšiluk na sijela, na sas tanke, gdje bi još djevojaka bilo, 
al' Ajiša se od tog ustezala. osobito onda kako joj se bio poĉeo javljat Rašid Salihagin, kako je mati kasnije 
ĉula, odonda Ajiša rjeĊe izlazila.  
Baš u te dane doĊe ţe na jedna od Salihagine kuće i onako izdaleka reĉe Muharemaginici kako bi, eto, 
Rašid, biva, bio mušterija kćeri njihovoj a i roditelji mu bi to ţelili pa, biva, hoće da znaju u koje će ime 
zaprosit, da se ne bi osramotili. Muharemaginicu je to taj ĉas i ob radovalo i opet bacilo u brigu. Govorila 
najprije s Ajišom, a ko mati svoja, pozlatila kćeri svojoj kuću Salihaginu, kako je i momak ĉestit a iz dobre 
kuće; al' Ajiša na to samo uzdahla. Mati je opet sali jetala, svjetovala da je kakogod skloni, al' ona 
naposljetku reĉe: da ne nalazi mahane, a moli da se to sve strpi ovog vremena. To je majku utješilo, premda 
od kćeri nije dobila povoljna odgovora.  Muharemaginica je dugo oklijevala da to muţu otkrije; al' naposljetku došla joj opet neka rodica 
Salihagina, p a -onako u razgovoru nabacila izdaleka, kako onamo pogledaju odgovora. Nije kud! Ona to 
sve otvori Muharemagi. On je saslušao, zašutio se nekoliko ĉasaka pa odriješio:  
-   Ja momku ne nalazim mahane, a ni kući mu!  
-   I ja sam ti tako! - doĉekala ţena; - al' bogme ne znam... cura, ako ćeš nešto... ma vazda ko da boluje, eto 
ti! 
I tu se zašutili. Muharemaga bi ţelio ovo prijateljstvo sa Salihaginom kućom, a i ţena mu ţelila da usreći 
svoju kćer, ko i svaka mati, al' reda je bilo strpit se i ĉekat da se Ajiša  oporavi.  
Muharemaga šutio i otišao u ĉaršiju a da ništa ne osjekoše. No ţena mu nije propuštala zgode da govori s 
Ajišom, mislila da će je onako sklonit na udaju, a to bi bio hajr za nju najviše; majci se ĉinilo da bi taj 
dogaĊaj, ta promjena neka uĉinila  pa bi se Ajiša otresla one sjete i tuge. Al' sve uzalud. Ajiša se  
188 
zabavljala kakvim poslom, a nikad rijeĉi, nikad razgovora. Majci se ĉinilo, da joj ona ne progovori, da bi 
joj kći po cio dan šutila.  
Tako prolazili dani u nekoj neizvjesnosti i Muharem agi i ţeni mu, a i Ajiši. Oni ţelili njenu udaju, svezu sa 
Salihagom, a ona kanda najvolila vazda u šutnji, u misli. Ţelio je to i Salihaga a i sin mu, još odavna; al' 
prije je bio Ahmet, a Rašid onda znao da Ajišu niko ne odvrati od Ahmeta. I tako sad sve  ustalo da se Rašid 
oţeni Ajišom, al' odonud nikad povoljna, svjesna odgovora.  
Utom je skoro i zima na izmaku. Dva mlada druga, Alija i Mustafa, provodili dane i noći zajedno. Onaj 
sluga donosio Aliji knjiga i oni se zabavljali, a kad bi im toga nestalo on da se laćali onog što su u ruţdiji 
uĉili, ponavljali to i tako pro vodili vrijeme. Tome je dosta pomagalo i to što ni jedan nije imao posla, a 
starješine, osobito Muharemaga, nijesu se ni brinuli za njih. Tako listajući knjige, razgovarali, premišljali, 
raĊala se u njima neka ţelja, da bi opet uĉili, da bi ĉak draga srca i otišli nekud iz svog rodnog mjesta da 
nauĉe, da budu uĉeni, pametni ljudi. Ali sve te njihove misli, sve ţelje bile u taj mah neizvedive. Govorili o 
Carigradu, govorili i o Sara jevu, pa o turskoj i o "njihovoj" nauci; ali to je sve njima bilo daleko, za 
golemim brdom, ko u kakvoj gustoj magli. Znali su da nijesu dorasli sobom ni preko kućnog praga, a ko 
zna bi li im starješine i dopustile, a kamo li da ih sobom napute i još odvedu nekud. Uto se Alija sjetio što 
mu je govorio onaj gospodin, što mu je slao knjiga kad ga je prvi put upoznao, kako je šteta da ništa ne uĉi.  
Oni su tako mogli samo razmišljati, ni jedan nije imao odvaţnosti ni da spomene starješini svom, osobito 
Mustafa, poznavao  svog oca kako mu nije drago bilo ni što je u ruţdiju išao, pa bi zaĉas pretrnuo kad bi mu 
na um palo da otac sazna za njegovu novu jaziju što je nauĉio, šta bi mu rekao! Alija je drukĉije mislio o 
svom bratu, a već tada znao daje njihov sav rod oduvijek u  sudu, pa mu se u taj mah ĉinilo da mu  
189brat ne bi zabranio. No njega je pometalo drugo nešto, da on jedanput otkrije svoju ţelju bratu svom: on 
ĉešće ĉuje na sijelu u njih kako Avdaga govori da će puknut (puška, rat) prije Jurjeva.  
Tako se oni svaki dan  sastajali i vazda govorili o svojoj nauci. Gdjekad bi tako daleko zašli da se već 
gledali izuĉeni, pametni; tad bi bili ushićeni, a onda opet naglo pali, pomislivši da o tom svemu nema još 
nikakve nade, nikakva izgleda.  
1 Ajiša je u neko doba opazila na b ratu kako je nešto zamišljen, gdjekad zadugo ne bi zaspao. Kako ga 
volila, a u zadnje doba bio joj jedini razgovor, pitala ga ona, al' on ni rijeĉi o tom, sve tajio.  
Jedne veĉeri bijaše u Mehmed -efendije na sijelu nekoliko prijatelja, a medu njima Avdaga i  Numan -
efendija. Domaćin je bio nešto zamišljen, pa tek što su prijatelji sjeli zaĊe im on priĉat ĉudnovatu novost. 
Toga dana odazvao ga dolje (u sud) jedan gospodin pa mu govorio da pošalje brata nekud na nau ku. "Ja 
znam", veli Mehmed -efendija, kako mu j e govorio onaj gospodin, "vaša je porodica oduvijek bila u sudu, 
stari vam bili najpametniji i prednjaĉili u kasabi, pa zašto ne bi dao brata da izuĉi, nek bude ko što su mu i 
stari bili".  
Prijatelji se njegovi ĉudom ĉudili, a jedini Numan -efendija bio ra vnodušan pri tim rijeĉima.  
-   Taj ti je gospodin iskreni prijatelj! - trţe se on prvi, a Avdaga raskolaĉi oĉi u njeg:  
-   Ma šta govoriš ti? Je si 1' ti pri sebi? I ti bi to uĉinio?  
-   Zašto ne bih?  
-  E, ĉuješ, Numan -efendija! - ozbiljno će Avdaga; -pametan si, a tu vidiš... Ma znaš li ti šta hoće oni s tim?  
-   Šta je? - ovaj će smiješeći se.  
-   Vidiš li ga; - upire prstom u Mehmed -efendiju, - ranili su ga, mater mu ubiše, a onaj i jest poginuo; - zar 
neće tim da ovu kuću u temelj raskopaju?  
Numan -efendija se u taj mah nije mnogo osvrtao na nje gove rijeĉi; on je bio obuzet ozbiljnim mislima, 
vidio je on  
190 već i prije, da su nastala druga vremena, a nauke je i prije trebalo, a sad kanda još više. On je sad ozbiljno 
razmišljao o Aliji. Al' u taj mah Me hmed -efendija nastavi što nije dovršio, a to je bilo još zaĉudnije daje 
Alija već nauĉio njihovo pismo. To mu je kazao onaj gospodin, a on se kasnije i uvjerio o tom. Još veće 
ĉudo, veće iznenaĊenje! Svi su šutili, a govorio samo Numan -efendija i Avdaga. D rugi nijesu znali uz koga 
da pristanu. Avdaga bio pravi turĉin, zazirao da će se djeca ovako odmetnuti od dina. Numan -efendija opet 
sasvim drugih misli, al' mnogo uĉeniji, pa razlagao potrebu da se uĉi.  
- Svak je ĉuo zapovjednikove rijeĉi, — govorio on, - svak da je pod zaštitom cara i pravice, al' svak treba 
da radi i da uĉi. Alija će po vremenu zamijenit u sudu onog gospodina, ako nauĉi i znade ko on.  
Avdagi to nije moglo leći u pamet, a nije to mogao ni da prisvoji, jer turĉin treba samo dina da ĉuva. 
Numan-efendija mu dokazivao za se da je on sam slušao većinu ljudi, kad je bio mlad, da ni on ne bi otišao 
na nauku, a danas i din bolje ĉuva od njih.  
Dugo se još razgovaralo, a na kraju ostao svak pri svom. Numan -efendija nije ni govorio da uvjeri Avdagu 
o potrebi nauke, on je govorio više Mehmed -efendiji, ne bi 1' ga sklonio da ozbiljnije misli o budućnosti 
brata svog.  
19]XXXII  
Cijela je kasaba govorila o dvojici djeĉaka, kako su već nauĉili "njihovo" pismo, a ni godina još po Švabi. 
Taj se glas rasprostira o a svijet se ĉudom ĉudio, a još više nenadanoj odluci njihovoj da su već htjeli ići 
nekud u te "njihove" škole.  
-   Ma ne ĉudite se djeci! - govorili jedni, - već star ješinama njihovim.  
-   Ali ne, Muharemaga je pravi turĉin, on svom neće dat, - govorili  drugi.  
Dok se ova ĉudnovata novost širila i govorilo o njoj i gdje bi se dvoje sastalo, Muharemaga je dotle stao 
tome na put onako kako je on znao. Od onog ĉasa Numan -efendija se brinuo za Aliju zajedno s bratom mu, 
a odluĉio to govorit i Muharemagi za si na mu, nek su djeca zajedno, al ga u tom preteko Avdaga. On je 
onog jutra otkrio Muharemagi sve, pa ga onda nasvjetovao kako će zabranit djetetu: al' ovaj nije ĉuo 
savjeta, odmah je uskipio od srdţbe i pohitio kući.  
Ţena je odmah poznala da tu ima nešto, p retrnula, ne smjela probijelit. On stade na hajatu, puhao od 
Ijutine!  
-   Gdje je...? - dreknu on na ţenu. Ona zadrhta.  
-   Gdje je...? - ponavlja on.  
Na taj glas njegov otvoriše se sobna vrata a na pragu se pojavi Mustafa i Ajiša, oboje iznenaĊeni.  
-   Što si uradio! - viknu on da se razlijegalo, a lupi nogom o pod. Gledao je ravno u Mustafu.  
192 
-   Staje, ako Boga znaš! - upade sad ţena i stade medu njih.  
-   I ti prihvatio za njihovu jaziju! - vikao on na sina, — Ti...! - i poletio put sina, a ţena i kć i udariše u jauk.  
-   Ako Boga znaš! - zacvili opet ţena, a Ajiša plakala. Mustafa stajao nijem, blijed.  
-   Govori! Ko te navratio na to! - grozio se on djetetu. Ţena lomi rukama ne znajući još šta joj je muţu.  
•   - Govori! - viknuo on opet da se razlije galo. - Je 1' ti ono vlaše zavrtilo mozgom! Dijete strepi, ne 
odgovara.  
-  I ti hoćeš da ideš! - dreknu on sav gnjevan; koraknu i udari sina da je poterurao i sloţio se na pod.  
Sve udari u vrisku, u plaĉ. Ajiša potrĉa k bratu, a ţena stade pred Muharemagu.  Molila ga, zaklinjala, htjela 
da ga uvede u sobu, da kakogod mine ona srdţba. On upro u sina ukoĉen pogled:  
-  Ni koraka jednog iz kuće! Makneš li se samo odavle... glavu ću ti tvoju odvrnut!  
I on svrnu u svoju sobu.  
Dugo je prošlo, a on se nije umirio. S jedio, ustajao, ot puhivao, a ţena pored njeg strepila. Kad se oporavio 
od onog uzbuĊenja, pripovjedio ţeni sve što je ĉuo za sina. Sad istom vidi zašto su se oni onako vazda 
druţili, a naslućivao i prije da to drugovanje nikad dobru ne sluti. On je oduvij ek prezirao onu kuću, a kao 
da mu srce šaptalo da je se kloni. Sad da ikako moţe išĉupao bi iz djeteta i ono što je nauĉilo. To ga je 
peklo. Naposljetku se zagrozio ţeni, da ga ne pušta iz kuće. S onim (Alijom) ne smije se ni vidjet, a kamo li 
sastat!  
Dok je on govorio sa ţenom oporavljajući se od one srdţ be što ga bijaše spopala, dotle je Ajiša onamo 
gorko plakala, a Mustafa još uvijek strepio. Ona je ljubila brata svog, nije mogla gledat da mu se imalo 
naţao uĉini, pa ona silna groţnja oĉina, onaj udarac , to je bolilo, srce da joj pukne. Nije znala  
193šta joj je hudi brat skrivio toliko, nije ga mogla ni pitati taj ĉas, već samo tugovala, plakala.  
Muharemaga se naposljetku malo smirio pa otišao u ĉar -šiju, a mati sad pošla da utješi djecu svoju. Uzalud 
ih razgovarala, govorila ĉak da se otac odljutio, oni se još nijesu mogli oporavit, još uvijek strepili od 
straha.  Muharemaga je sjedio u kahvi donekle umiren, što je onako doskoĉio zlu; al' ga još uvijek bolilo što ĉuje, 
gdje se sad govori i o njegovu djet etu. Svijet svašta govorio, najviše se ĉudili što su djeca nauĉila njihovo 
pismo, a da niko o tom nije ništa ni znao. Svak se tome ĉudio, a rijetko da ko udari Muharemagi u obraz. 
Vidjeli ljudi da mu je i samu teška muka na srcu, pa govorili mu za leĊima, ţalili ga, a Avdaga to i pred 
njim rastresao. Nešto su, veli, djeca i u ruţdiji zahvatila, porugljivo će on, što mu je Mehmed -efenedija 
govorio, pa je jazuk da se prekine. A ne zna siromah da su te njihove ruţdije i dovele nama Švabe na vrat. 
Pa im sad nij e ni to dosta već hajde sad i u njihove škole! A eto on (Mehmed -efendija) najviše srtao uz 
Osmanlije, pa šta ga snaĊe! Tako Avdaga govorio ne zamotavajući, a ljudi mu odobravali; al' kad bi na to 
prispio Numan -efendija, nastala bi onda prava svaĊa. Ono što  su djeca nauĉila njihovo pismo, a da niko 
nije ni znao, to je starješinama opomena; kad ih oni ne napućuju na nauku, djeca onda sama to ĉine. U 
naravi je ljudskoj da teţi za nau kom, govorio Numan -efendija, i to se najbolje vidi kod djece. No koja 
korist kod onakih roditelja, koji suzbijaju onu ţelju djeĉiju za nauku, ta oni se uopće nikako ne brinu za 
svoju djecu, a kamo li da ih još na nauku napute. Tako opet Nu man-efendija krivio roditelje i to mnogog 
ošinulo, mnogi to na se uzimao, pa mu niko ne bi od obrio govora.  
- Pravo nam veli! - govorio kasnije Salihaga Muhare magi, makar da on nije imao razloga da to sebi 
prigovori jer on - istina nije dao Rašida da izuĉi, al' onako se brinuo za *     njeg, a u svom ga dućanu izuĉio 
trgovini da sad bolje trguje  
194 
nego on. - I ti isti, i ja, i svaki, zar se mi brinemo za svoju djecu? Kako se brinemo tako nam i rade.  
I tu se Muharemaga zamisli. Sam je sebi priznavao da se on ne brine svojom djecom, osobito Mustafom. 
Daje gledao kud hoda, s kim se druţi, da ga je d rţao na oku, moţda toga ništa ne bi bilo. I on se sad 
dozvao, sam sebe korio, a uto opet Salihaga prionuo razgovarat ga, što se sve na tom raz -minulo. On se 
donekle umirio.  
Mustafa je od onog ĉasa bio zatvoren u svojoj kući. O Aliji, o njihovu drugovanju n ije smio ni pomislit. To 
ga bolilo, a još gore onaj silni nagli preokret u njegovu ţivotu. Ta zar bi mogao i pomislit da će se on kad 
rastat sa svojim drugom! A sad - sad ga mora na silu da zaboravi, mora izagnat iz glave i sve one lijepe 
uspomene iz njiho va drugovanja, mora se odreć i onih slatkih nada, onog nekakva ţivota što ga je s Alijom 
zamišljao. Ta otac ga je toliko zastrašio da ne smije o tom svemu ni da pomisli.  
Onaj prvi dan proveo on u tuzi, u plaĉu zajedno s Ajišom. Nije u taj prvi ĉas mogao ni  pomislit šta je 
skrivio, tek kad se poĉeo oporavljat od onog straha i plaĉa, mislio o svojoj pogrješki; al' ipak nije mogao da 
shvati daje to tako zlo što je on uradio. I sad se više uvećavala ona bol za Alijom, za drugovanjem 
njihovim, sad ga muĉilo i to  što ne smije nikud iz kuće. On i sestra ĉitali jedno drugom tugu s lica. On je 
znao za prijašnju tugu svoje sestre, ta godina je skoro kako je veselu nije vidio, pa sad gledao kako je ovo 
ponovo ras tuţilo; vidio da se sad sirota za njeg rastuţila, pa ga to još više bolilo.  
Ajiša bijaše satrvena od tuge za Ahmetom, i koliko god se ĉinilo da se sirota oporavljala, bijaše se ipak 
svom dušom odala nekoj sjeti, pa ţivjela tako iz dana u dan jednovito, kretala se po kući kao sjena, a glas 
nikad da joj ĉuješ. Oĉ ito je bilo daje našla utjehe u onoj nujnosti, sjeti, a svaki spomen o starim danima 
izazivao bi u nje dubok uzdah, bistru suzu -u oku. Ustezala se i od hodnje, od svakih sastanaka i veselja,  
1953   d   g.        o< & S 3  
3    N<m    k,CD.3    *O.  
O 
o 
 I   i 
 3 " 
O 
Cl, 
p 
Mi! 
I lp. 
 
 3. O 
 3   rt 
 (I 
 B 
g 
3 C 3 
Cl. 3   S  
S=   5.  3  
21; ^r:  o  
o   o 
O    CD  
 n   n 
CD    O  
3   J2   £L  
p ?r,p  
05 &.  
O    i -;- CD 
^ 3 
Cl, < 
2' o 
o 
3.3 
8 c 
2.   3 
CD    P  
■ft «s  
p    p    N    O «   3   ^ -• 
o 
TO 
P 
p 
o  i-i   a 
N    CD     P  
3   Cu   ■  
OS 
p o 
CD 
 P 
 Cl. 
 S 
 g 
^1- cr 
o  cl.  1  
—; o       p  
CD  >t -j O   £< O   p"  
CD 
w ?r ch n1  
TO 3 3 3 B ^  
p    CD    P  
P Cl. 
3 
o p 
3. 
■ p t ' Cl.  
g^S S 3  
2    p 
 CD    a" Cl.  
N •  P  
3 p 
CD 
cn   o a* 5- p  a" p ° s -o" 
O    CD    O  
I___1.  
'  CD 
o 
CD   _..,£;• CD4^^'  
. & o 
f^         3  
Cl, C -■ O O Cu q - o< 
^ -2. o p 
Cl, £. TO O  
O 
I 
o 
CD CD  
O Cl, 
p 
.   O ,3   co  
N T3 P   P  
p "To' p   d  
 Cl,  p 
 TO 
 O 
CD TO  
 
cn CD i -t P cn  
r-t- 
CD 
O    ° -ĆD 
P'- p   3 
O   3 Cu P  
 N 
 5 
 P 
5-3 
p 
CA 
O 
5.3 
TO 
 
P 
3 TO O    P  
p   3, 3^U  
CD    _ TO    O>  
CD 
N    O  
^: 3 
!<@ 
«   c? £i: <  
CD    CD  
X 
=^3 
3   P1  
ej- cd  ^r •    n > p  
c u e 
Cu 
o 
3"  CD    P  
™   °   N  
►3"§ 3.  
P   P   o  
 p    CD    P  
o 3 3 
5 p i?.  
CD    OSiromah Mustafa znao da će Alija tuda naići pa se od ra nog jutra pribio uz prozor da vidi svog 
druga - zadnji put. I Ajiša je bila dirnuta s njihova ovakvog rastanka.  
Taj dan je sve znalo da je Alija otišao i o tom se svud govorilo. Mnogi to nije mogao vjerovat da će to 
uĉinit Meh -med-efendija; al' sad svakom bilo jasno: Alija je uistinu otišao i to daje kud na tursku nauku, 
već - u školu. U to doba, kad se još moglo pogledat da se Švabo vrati niz Bosnu, u to doba šalje svog brata 
u njihove škole Mehmed -efendija koji je naj više pretrpio od njih. To je bilo naj veće ĉudo; i što se više 
svijet ĉudio i osuĊivao taj korak njegov, toliko se Muharemaga tješio i zahvaljivao Bogu što se i na tom 
razminulo. Pored toga uvjeravao njega njegov prijatelj Salihaga da je to bilo stoga što se nije brinuo za 
svoje dijete, što ga  je pripustio samu sebi, pa dijete tako i zabasalo zajedno s Alijom. A da se drugovalo s 
boljom djecom, toga ništa ne bi bilo. Salihaga je svog Rašida vazda drţao na oku, a kadnokad dao mu i 
para, nek nije prazna dţepa, a samo nek je u redu. Što će on otić  u mahalu, što će otić i u kahvu zabavit se 
sa svojim drugovima, pa gdjekad i popit štogod s društvom svojim, to ga ništa neće skrenuti s pravog puta. 
U svoje vrijeme nek hoda, nek se zabavlja, al' nek i kući doĊe.  
Tako Salihaga svjetovao Muharemagu kako t reba djecu pazit i ĉuvat. I on je došao k sebi. Iza onog dana, 
kako je Alija otišao, Mustafa je mogao izlazit, bilo mu je slobodno; al' dijete, prestravljeno oĉinom 
prijetnjom, nije se usuĊivalo ni preko praga kućnog. Tek do nekoliko dana majka ga teško os lobodila, da 
izaĊe koji put, kad oca nema kod kuće.  
Koliko god je Muharemaga u sebi popustio, nije mogao tako naglo razvedrit svog lica, prekršit onu svoju 
ozbiljnost da rekne sinu: nek hoda, nek se zabavlja. I tako vrijeme pro lazilo, on bio još ozbiljan,  naoĉi ljut, 
a Mustafa najviše kod kuće, rijetko da izaĊe kradom oca, a po ţelji matere svoje.  
Mati njegova zato najviše trpjela. Sad gledala Ajišu kako joj se nikad ne moţe da svali sa srca ona neka 
tajna tuga,  
I 
 
kako neprestano boluje, vehne, a sad opet  sin, momĉić zdrav, mlad, da ne smije nikud ispod krova svog. 
Koliko je bolila kćerina bol, toliko je ţalila sina pa bi joj se zaĉas stijesnilo gledajuć ovako djecu i mahom 
svalila svu krivnju na Muhare magu, njegovu strogost.  
Jednog jutra opazila ona Muha remagu nešto dobre volje, a bolila je ona tuga svoje djece, pa - ubrusila 
muţu da mu se potuţi na njeg samog:  
-   Strog si im plaho, pa eto! - dobacila ona nekako dirnuta usred razgovora. - Eno, ono (Mustafa) ţ -pi u 
kući ko niĉije, a i ona još od one bune uvijek nevesela, a sad i ovo s Mustafe, pa... kad ih vidim... - i rijeĉ 
joj zaprla u grlu.  
-   Eh, eh! - doĉeko on poistiha, -ja šta bi bilo da se ne drţe na uzdi?  
Ţenu zanijela tuga za djecom pa govorila neprestano i prebacivala mu za njegovu srdţbu na sv oju djecu a 
on šutio, popuštao pomalo.  
On bi gdjekad ovako bio nekako mekši, pa razgovarao sa ţenom, bi rekao: nikad onaj; a u zadnje ga 
vrijeme i Sali haga dosta promijenio pa sad neprestano popuštao ţeni.  
-   Nek hoda! - odvratio on u neko doba; - ama...  u pamet: s kim će se druţit!  
On je već i prije popustio, pristao da mu sin izlazi, hoda, daje slobodan; al' on prvi to ipak nije mogao reći 
dok ţena nije zapovrgla razgovora. Al' sad ujedno zaprijetio ţeni: Mus tafa treba da se kojasi oko kuće, kad 
zaokuj iše, u dţamiju, petkom da kud i prohoda, te staje. To su sve Salihagine rijeĉi i on to sad nabrajao 
ţeni, al' ţena još uvijek jadila i za njeg i za Ajišu, kako je bolesna, tuţna. Naposljetku on upre ĉibu -kom u 
sanduk, od kog je kljuĉ bio u ţene, pa završi:  
-   Eno, - veli on, - podaj mu po koji groš, nek nije prazan, a za drugo se ti ne staraj!  Ona još nije izgledala utješena, al' uistinu veselilo je što on ovako popušta. On otišao u ĉaršiju, a ona 
odmah djeci svojoj, iskitila im sve, al' sve ljepše, slaĊe,  da ih samo obra - 
198 
199duje, razgovori. Mustafi dala i para, rekla mu da slobodno hoda, da otac nije više ljut. Mustafi je 
svanulo, on drukĉije progledao, al' Ajiša - sve te majĉine rijeĉi s uzdahom primila.  
XXXIV  
;;(■ 
200 
U Muharemaginoj se kući vraćao stari mir, Mustafa je bio slobodan, hodao po cio dan, s akšamom dolazio 
kući; Muharemaga nije imao za što bit ljut, a to je sve umirilo Muharemaginicu, a ĉinilo se - i Ajišu. I majci 
je sad zbilja izgledalo da joj se kći oporavlja. Samo kad nema one tuge, onog plaĉa, pa je sve bolje. Ajiša 
bila i u majĉinim oĉima slabašna, blijeda; al' to sve majku ne plaši. Štoviše ona joj bljedoća podavala neki 
anĊeoski ĉar, i majci bi zatreptilo srce od radosti, kad bi je promatrala ovaku njeţnu. Tako bila Ajiša, a na 
onu njenu šutnju, nujnost i majka se već davno privikla.  
Dani prolazili tako i sve okretalo nabolje. Mustafa se zabavljao, našao društva koje je i po mahali hodalo, 
pa tako i Mustafa zalazio meĊu cure, tek nek se hoda. Osobito je Mustafu zavolio Rašid Saliha gin. Makar 
da on bijaše momak, odavna na ţenidbu, a Mustafa još dijete pri njem, on bi ga ipak vodao sa sobom kad bi 
ga gdje sukobio, a to je neka usluga od momaka djeci koja su na prelazu iz djetinjstva u momkovanje. Oni 
svakog petka, a ĉesto i u druge da ne hodali po mahali, a rastali bi se baš pred Muharemaginom kućom, pa 
bi onda Rašid bacio pogled u njihove prozore, al' nikad da koga smotri. On mislio da će bar Mustafa priĉat 
sestri s kim je hodao, kako ga to Rašid pazi.  
Ajiša bi svaki put pitala brata k ud je hodao, gdje se za bavljao, a on bi joj onda sve pripovidio; al' nju bi tada 
ţignulo kad bi on spomenuo Rašida. Ta bi rijeĉ o Rašidu podsjetila  
201na nedavnu prošnju, a ona strepila od te misli. Ona kao da je svaku pomisao o sebi zakopala u najveće 
dubine, kao da se zauvijek odrekla svega, pa strahovala od onih majĉinih rijeĉi, od prošnje, jer to 
povredivalo njeno srce, rušilo njenu odluĉnu volju. Al' hoće li njeni roditelji moći i htjeti razumjeti njeno 
srce, pa pustit njoj da bira: prsten il' miran ţ ivot u roditeljskom domu, to nije mogla riješit, i to je najviše 
strašilo.  
1 majka je bila vesela što se vraćaju stari dani. Mustafa je miran, Muharemaga nije više ljut, a ona Ajišu 
već izvodi gdjekad u komšiluk na sastanke; al' Ajiša ipak voli sjedit medu  ţenama nego li onamo medu 
djevojke. Mati se uzdala da će se kći sabrat, promijenit, zaboravit stare dane; a Ajiša izlazila, samo da 
majci naţao ne uĉini.  
Tako je i Muharemaga mogao provodit većinu vremena u kahvi, gdje se još uvijek govori o Švabi. Prošao  
je Jurjev dan a ne puše puška, minula i godina po Švabi (po okupaciji) a ništa ne izbija, i jedni već uviĊali 
da su pogodili oni što rekoše daje došo na tri godine, pa sad jedni bi selili, a drugi bi ĉekali dok i te dvije 
godinice mite.  
Baš u te dane došl a opet ţena od Salihagine kuće i go vorila o prosidbi. Muharemaginica je to drţala na 
umu, al' nije smjela govorit s Ajišom, ĉekala da se dobro oporavi. Ona i sad reĉe ţeni da se strpe s tim još 
neko vrijeme, bar mje -sec-dva, i tako se opet odgoti ta prosi dba. Al' u sebi je odluĉila da skloni kćer na 
udaju, pa je od tog dana ĉešće govorila s Ajišom, al' svaki put vidjela kako bi te rijeĉi rastuţile njenu kćer, 
kako bi joj poremetile onaj mir i njoj se ĉinilo da su je oĉi varale kad bi pomislila da se Ajiša oporavlja.  
Tako vrijeme prolazilo, a Muharemaginica trnula kad će opet poruka od Salihage. Bila u neprilici, kćeri 
sklonit nije mogla, a priliku opet taku ispustit ţao joj bilo. No više je ona ţelila da svoju kćer usreći, srce 
joj kazivalo da bi u Ajiše to m promjenom ţivota nestalo svake tuge.  
Ajiši_s_u svaki put te majĉine rijeĉi srce parale. Ona je bila tuţna, a te joj tuge niko nije mogao uklonit. 
Bila se podala  
202 
miru, skromnu ţivotu, ţivjela samo za stare uspomene svoje, al' sad ustala mati pa joj i to otimlje, ne da joj 
ni da u tom proţivi koji ĉasak. A da zna koliku joj ranu zadaje svojim rijeĉima!  
Tako opet Ajiši nastali dani teške tuge. Ali koliko se ona imala da bori svojom tugom, toliko joj i brat 
poĉeo zadavat brige. Njega je ona svud pratila s vojim toplim, sestrinskim pogledom, a s njim jedinim 
izmijenila bi pokoju rijeĉ, a te bi joj rijeĉi bile promjena u ţivotu, razgovor o tuzi. Ali što koji dan ona 
opaţala neku promjenu na bratu. S njom nije više razgovarao kao prije, ĉinilo joj se da se sva ki put nekud 
ţuri, a što je najviše plašilo, poiskavao je od majke novaca, kad bi ona zaboravila da mu od sebe pruţi. Ona 
ĉesto zapovrzi razgo vor s njim, on bi joj tada samo odgovarao, a nikad da joj što priĉa, kao stoje to do sad 
ĉinio. No gdjekad bi joj  ipak priĉao, al' to bi bilo što o Rašidu, kako ga pazi i voda, ali nije smio da joj sve kaţe. Rašid gledao da osvoji Mustafu, da ga on zavoli, pa negdje u mahali, u društvu, namignuo on drugu 
kad su redom ispijali bocu jednu, da i Mustafi pruţi. On se poĉ eo zatezat, al' oni svi graknu na njeg: Zar bit 
momak i hodat po mahali, a trijezan!  
Ajišu bi svaki put u srcu ţignulo kad bi Mustafa spomenuo RašiĊarpa joj -rrekako nije bilo ni u volji da se 
druţi s njim. Njoj nije drago bilo ĉuti tog imena samo s udaje n jezine, al' njoj veće brige zadavao Mustafa. 
On negdje provodi vrijeme po cio dan, a i obnoć nekud škrine. Majka milostiva srca pruţi gdjekad i pokoji 
groš više, otac se ne brine s njim, pa... ko zna kud luta, šta li radi.  
I - što je nekad otac u ljutnji p oĉinio na Mustafu, to je mati sad htjela da izgladi, pa mu pruţala po oĉinoj 
ţelji i zapovijedi, a Mustafa sad nalazio društva i s Rašidom i bez Rašida. Obdan hodao kojekuda, a prijeĊi 
koji put i prijeko, pa zaĊi i u koju gostionu, a obnoć skupi se njihovo  društvo u kahvi, pa se kartaj do neko 
doba noći.             n     ;,<  
203Tako on provodio ţivot za koji niko nije znao, a Ajiša samo naslućivala. Otac ga vidio dvaput s 
Rašidom pa bio siguran za dijete, a mati bila vesela što nema one zabune u kući. I do k je njoj bila jedina 
briga da Ajišu skloni na udaju, Ajiša se borila svojom tugom, a brinula za Mustafu. Što koji dan ona 
opaţala na njemu sve veću promjenu, a jedanput joj se ĉak priĉinilo daje i pijan došao. Ona se sirota 
razgovarala da joj se to samo p riĉinilo; al' ga ipak od to doba pomnije motrila.  
Jedne veĉeri ostao Mustafa negdje do po noći. Najedanput se Ajiši priĉini da je škrinula njihova kapija, a 
onda ĉula nekakvu gudnjavu. IzaĊe sa svijećom u ruci, pa najedanput sva pretrne, problijedi. Za kap ijom je 
leţao Mustafa pijan, iskaljan, nije znao za se. Vratila se, ţiva promrla od straha da se otac ne probudi, 
izazvala majku, pa ga unijela ko kladu u kuću.  
Muharemaginica je sjutri dan bila pometena, a trnula da muţ ne sazna za Mustafu. Ali Muharemagi  se 
druge misli vrzle po glavi. On se skanjivao, sjedeći uza saksiju i pijuć kahvu da otpoĉne razgovor.  
-   Sinoć mi ĉoek donese selam od Salihage! - poĉe on. Njoj odlahnu, al' odmah pade u novu brigu.  
-   Pa mu ne rekoh ništa dok se to ne zdogovorimo.  
-   Hoće da prose? - upade ona.                                     :  
-     Ja.                                                                                                                                 --i.:--. >;>;■  
-   A bogme, ne znam - šta bih rekla , - poĉe ona zmtm -tavat.                                                                                          
"' 
-   Šta je? - u ĉudu će on.                                              '.i ■  
-   Ona... eto onako... vazda nešto nevesela!  
-   A šta joj je? - on će gotovo ljutite  
-   Ne znam - ko rekla bih da joj - nije u srcu pa...   ..  
-   Ĉuješ, sijeda! - ozbiljno će on. - Salihagi i sinu mu nije mahane. Kuća od prvih...  
-   Baš, Muharemaga, - ona će moleći, - da priĉekamo još neko vrijeme!  
204 
-   Šta se ima ĉekat? Hoće ĉoek odgovor!  
-   Ja ću gledati daju sklonim, - opet će ona; - al' sad zasad nek stane!  
On se zašuti.  
-   Ono beli, nema mahane toj kući! - pohiti ona opet; -al' eto, cura nešto ako ćeš... i nezdrava; a šta hoćeš... 
carević da je... Kad  god joj reknem ona će: "Bogati, mati, nek to stane neko vrijeme; nije hitnje!"  
Muharemaga je razmišljao. Salihaga mu u srcu i sva kuća njegova, a bilo skrajnje vrijeme da se ĉoeku da 
odgovor, pa mu bilo mrsko da se to tako oteţe. Pa ni kći mu nije izgleda la daje bolesna; al' opet, silit se ne 
moţe; a i ţena moli da se još strpi s tim. Naposljetku, stidio se samog Salihage da se to ovako oteţe, pa 
dovrši:  
-   Ja neću da se prosci vrate, ako doĊu! Eto, neka znaš, pa sad gledaj, a ja ću to opet razvrnut koji dan. 
I njoj je odlahnulo. Sad pošla u drugu sobu, a u to je salijetala briga za Mustafu. Ono što se sinoć zbilo s 
njim, ne spadalo joj s uma. Mustafa je do to doba spavao, a Ajiša mislila o njem, tugovala. Uto se i Mustafa 
probudio, sjetio se svoje sinoćnj e noći, pa se poţurio iz kuće. Mati pred njeg da ga ukori, a on... ni da 
pogleda u nju, zamaĉe na vrata.  
205XXXV  
U Salihage sve pripravno, ţeljno se ĉekao odgovor od Muharemage. Eto, dva -triput se poruĉivalo onako 
tajno, pa samo da doĊe glas, odmah bi se p oslali prosci. Svakom bi u Salihaginoj kući ova ţenidba 
Rašidova, a iz one kuće, bila u volji. Njiha dva stari znanci, momku i djevojci nikakve ma -hane, ma sve, 
eto, podudarilo se, aP odonud još nikakva glasa. Sve se nešto otezalo, govorili da je cura bole sna. Odovud 
najposlije slali ţene, pa išle i uhodile, aP zaĉudo, Ajiša vidi se nije nešto vesela, aP nit je leţela, ni bolesna 
bila. Salihaga je to drţao ko u ruci. A i šta bi moglo zaprijeĉit tu ţenidbu? Njemu se sviĊa Muharemaga, a i on 
njemu. Rašid, mom ak kakvih je malo. Istina, otac mu povlaĊivao i on hodao, momkovao, aP otac ne skida 
oka s njega. Gdje bio bio, njemu valja u akšam doć i zatvorit dućan, naći se s ocem u akšam u dţamiji, iza 
veĉere, ako je ko na sijelu, uhizmetit, iP zapalit fenjer, pa pr ed ocem u kahvu. Pa i steći je umio ko ijedan. 
Otac nije ţalio od njeg što će se i proveselit, a nek je onaki, u ruci svom ocu. 1 Rašid je hodao, momkovao, 
aP otac, kuća vazda na umu. Gdjekad bi se on sukobio s najrazuzdanijim momcima, aP se vazda znao 
vješto izvući i na vrijeme bit kod kuće. Budno oko oĉino nije dalo da zabasa.  
Salihaga već nije mogao da dalje ĉeka. Pogledao svaki dan da ţene reknu daje svršen dogovor, pa da se 
onda prosi. I eto skoro zamolio jarana jednog da to Muharemagi provuĉe  
206 
kroz uši. On već da pošalje prosce, aP odonud opet odgovor: nek stane neko vrijeme.  
Pa i sami je Muharemaga bio u neprilici. Mrsko mu to bilo odgadat, i on ustao da se to svrši, al' ţena moli 
da se ne hiti.  
Muharemaginici je bilo najteţe. Onog jutra, kad joj o no Muharemaga govorio, odmah je opet zapovrgla 
razgovor s Ajišom, aP ona - vazda jednaka.  
-   Bona, ja ne znam, šta je tebi! - govorila joj mati. -Bogme su one prilike rijetke: Salihaga jedan po jedan 
u kasabi, a i sin mu...  
-   Tako ti Boga, mati, nemoj m i o tom govoriti! - uzdahla Ajiša.  
-  Uh, uh! - udarila mati na nju. - A što? Zar bajagi boljeg... - Ah! Njima, po tom, nema mahane, - opet će 
Ajiša - ama...  
-   E, šta je? A s oĉinom dovom ideš, kćeri draga! Eto, njemu ta ţelja, a i meni bi bogme drago bi lo! Pa zar 
nećeš poslušati oca i majku svoju!  
Ona je šutila. Na ove majĉine rijeĉi nije mogla odgovorit. Srce joj njeno zapovijedalo da bude ĉvrsta u 
svojoj odluci, a majka je sad opominje na poslušnost roditeljima svojim. No u taj je ĉas morila nju još je dna 
misao. Od onog ĉasa, kako se ono zbilo s Mustafom, ona mislila o bratu, a to je boli, ubija. Njezina se 
slutnja obistinjavala, bojazan sve veća daje Mustafa skrenuo, zabasao s pravog puta. Zalila ga i u duši je 
bolilo otkad ga vidjela onakog. Naposljet ku ona prekide ovaj razgovor, pa upita majku bolnim glasom:  
-   Ali šta je Mustafl našem, majko?  
-   Što je? - pohiti ona da utješi kćer. - Eto i jutros zabo ravih da ga ukorim za ono... a šta ćeš, ko mladeţ; 
provode i drugi.  
1 one ušutiše. Mati je mislila  da će naposljetku sklonit kćer, pa ovako govorila za Mustafu, makar da je i 
sama na zirala zlo po sina.  
207Po podne tog dana Mustafa se navratio kući, i kad ga Ajiša htjela da moli, da se proĊe onog, on je 
preteĉe, rekao joj, a - zapovjedio da mu zaište n ovaca u matere. Bilo mu ipak mrsko da to sobom uĉini 
stidio se matere. Ajiša ga po slušala, samo da mu volju ispuni, a dajući mu novce molila ipak da se kani, al' 
on je nije slušao.  
Majku je sad obuzela dvostruka briga. Ĉasovito bi joj se priĉinilo da joj je sin zakoraĉio u zlo, pa bi je 
prostrijelila neka strašna slutnja, al' brzo bi se otela toj misli, samo da se zavara da o tom i ne misli i ne 
govori, jer bi mogao Muhare -maga saznat, pa onda - eto opet zabune u kući i to baš sad, kad se sprema 
sreća drug om joj djetetu, njenoj Ajiši. I svaku bojazan, svaku misao o Mustafi odgonila ona od sebe, a 
mislila samo o Ajiši, s njom samo govorila o udaji njezinoj. Ali od Ajiše nikad niti jedne rijeĉi o udaji, 
nikad ni vesele crte na licu, ni kakva znaka što bi majk u obradovalo. Mati govorila, a kći šutila; gdjekad 
samo dubok uzdah, il' suza na oku, i... one bi se opet rastale.  
Tako je majka salijetala svoju kćer da primi prsten, a u duši strahovala za Mustafu; Muharemaga u kahvi, a 
Mustafa za to vrijeme skitao se ko jekuda i danju i po noći, il' u kartanju il' prijeĊi onamo prijeko i vrljaj od 
krĉme do krĉme. Otkako se pogradile vojniĉke barake, dvije ćuprije, a ţeljeznica već prohodala, od to je 
doba onaj kraj onamo neka nova ĉaršija, "novi Maglaj". IzmeĊu ostalih zg rada i zgradica gostiona je 
najviše, pa samo zaviri, puno. Sviraĉi, pjevaĉice, igraĉice, zabave, ţivota u obilju za mlaĊi svijet. Ĉim mrak 
na zemlju, hrli onamo sve jatomice. Provodi se tu do neko doba noći -ta plodni su bili prošli dani, pa svak 
pun pare.  Kad god tu zaviriš, oko stolova zaokruţila druţina a pred njom ĉitava šuma boca, boĉica i ostalog 
pribora, što kiti njihov sto. A povrh toga sluţi njima pokoje ĉeljade, lijepo, umiljato, da zanosi mladeţ, pa 
još gdjekom i polaska daje - glavit, lijep... T o je mladiće opijalo pa neki - više trošili, a da se samo svide 
"krĉmarici" svojoj.                                       ..*•;;■; -v. *■""; -ii - -;, :\ 
208 
I Mustafa je tu provodio noći. S poĉetka on prelazio sa svojim društvom koje ga i odvelo prvi put o namo, a 
sad već i sam ide. Gdjekad on trkimice prijeĊe pa se brzo povrati, da se na vakat naĊe kod kuće, a gdjekad se išulja iz kuće, pošto bi se sve uleglo, pa provodi onamo cijelu noć i povrati kući pred samu zoru. Onaj ga 
ţivot onamo vukao, i on teško ĉ ekao da se smrkne. Polazeć onamo sjetio bi se gdjekad roditelja, ako mu 
udu u trag mogli bi mu ustegnut ono što mu daju; al' kad bi se kući vraćao, ne bi mu to ni na um palo. 
Njega onaj ţivot zanosio, pa bi i zaboravio da ima starješinu nad sobom, osjećao bi se kao većina njegovih 
drugova, što su bili svoji gospodari.  
U kahvi se već pogovaralo, ljudi znali da mladeţ onamo provodi noći al' mislilo se da su to samo oni 
razuzdani momci koji nemaju starijeg nad sobom, i većina nije ni sumnjala za svoje sinove.  
Tako oni ţalili mladeţ što uludo troši novac, a i kvari se, a krivili Švabe što naĉiniše ćupriju da mladeţ 
moţe prelazit u ponoć kao usred dana, što pogradiše one svoje gostione pa u njih umamljuju mladi naraštaj.  
-   Švabe su svemu krive! - osudio Avdaga,  a Numan --efendija doĉekao:  
-  Niko nikog ne moţe natjerati ni na dobro, a kamo li na zlo, pa tako i onih što se svojom voljom podadoše 
svakakvu ţivotu.  
-   Pravo veliš! - prihvatio Salihaga. - Švabe njiha ne mogu natjerat na piće, ako oni neće, a mi bi ih  mogli 
odvratit.  
-   Najposlije moj(sin) ne ide! - trţe se Avdaga.  
-  Ma lahko je ljudi za one koji imaju oĉeve; ama šta će bit od onih što uzeše Ċem na zub!  
-   Bogme propast, šta će drugo!  
.;     - Trebalo bi sudom zatvoriti one krĉme! - dobacio.Jedan. N uman -efendija se smiješio, a Avdaga pohiti:     
-vt" 
209- Strpite se, ljudi! Brzo ćemo se mi toga svega kutarisat. Kad "vjetar" puhne ozgor od Novog Pazara, to 
će sve bit ev'... i on otreso dlan o dlan.  
Ovaj je razgovor podsjetio Muharemagu sina njegova. S inula mu glavom misao da nije moţda i on zabasao 
onamo; ali opet ne vjeruje. ViĊao ga ono prije s Rašidom, a Rašid je zaista oĉino terbije. I Muharemaga bi 
ovu misao odbio od sebe, a nije umio naći razliku izmeĊu sebe i Salihage, izmeĊu Mustafina i Rašidov a 
oca. 
Mustafa je provodio dane i noći na svoj naĉin. Kod kuće se ne bi mogao stanit, na ruĉak doĊi il' ne doĊi, a 
mati bi ĉesto ĉula u neko doba noći, kad vrata škrinu i on doĊe od nekle. Sjutra bi se poţurila da ga ukori, al' 
njega bi taj ĉas nestalo isp red nje.  
Muharemagi je bilo sumnjivo, nazrijevao već da Mustafa neuredno dolazi kući, pa mjesto da tome stane na 
put nekako drukĉije, on se grozio ţeni da će ga istjerat iz kuće, ako se ne opameti, ako ĉuje što ruţno za 
njeg. Ona sva pretrnula od straha i sjutri dan poĊe da govori sinu, al' on u taj mah pošao k njoj da išće 
novaca. Ona se zbunila, htjela da mu taj put ne da, a on... stade, nekako se promijeni u licu, pa joj zaprijeti 
da će ih odustat, da će u svijet, ako mu ne dadnu. Mati promrla. Odmah mu dala, obećala i više, a molila da 
se opameti. On nije ni ĉuo tih rijeĉi.  
Ajišu je gorko boljelo gledajući ovako brata svog. Sad je već potpuno vidjela daje Mustafa okrenuo 
stranputice. Uhva tila bi koji ĉas pa ga od puste boli ispod oka promatrala i opaţal a iz dana u dan promjenu 
na njemu. Lice mu bilo nekako tamnije, oĉi podbuhle, bilo mu svaki put kod kuće nekako nesnosno a nikad 
da s njom zaĊe u razgovor kao prije.  
On je zaista propadao, a to nju jako boljelo, pa ĉesto plakala. A, sirota, pri toj tuzi za  bratom, o sebi nije ni 
mislila, nije ni opaţala da iz dana u dan opada. Nju je savladavala neosjetljiva trajna bolja, ona je 
podlijegala svakoj novoj tuzi, nije mogla podnosit kao prije, a Mustafa sve dublje padao, sve razuzdanije 
ţivio...  
210 
XXXVI  
I zim a je davno minula i proljeće procvalo; prošla i zima sijela, nastali ljetni teferiĉi, sastanci, a tek najbliţa 
blizina Muharemagine kuće da je mogla opazit da njegova ĉeljad rijetko izlazi, malo se viĊa. Svijet ne zna 
niĉije boli, pa tako i njima samo se ĉ udili. A i Muharemaginica je bila u neprilici, u zdvojnosti. Kad bi 
vidjela da treba sina okrenut na pravi put, bilo joj skrajnje vrijeme za Ajišinu udaju. S njom bi se upustila u 
razgovor, molila je da koraci s hajrom u sreću svoju, a taj je ĉas salijetal e misli o Mustafi. Ali naposljetku, 
Mustafa njezin ostaje kod nje, imat će se kad i popravit; treba Ajišu sklonit na udaju, što će i njoj sigurno 
uklonit onu tugu sa srca.  
Jednog jutra sjedio Muharemaga sa ţenom i pio kahvu. Ĉas je bio smrknut, a zaĉas bi mu se opet ĉelo 
razvedrilo. Misli mu nekakve miješale glavom. Najedanput uzdiţe on obrve, pa prozbori:  
-  Ja mislim, sijeda, da će prosci ovo koji dan, a... more bit i danas.  
-   Uh, zar baš...! - trţnu se ona.  
-   Šta je? Ja nemam obraza da oteţem dalje!  -   Ne znam... Ništa! - zbuni se ona.                      ,.,_ >t,  
-   Zar nije ovako? - ozbiljno će on.  
-   Ma ono - tako je, ali... eto, uĉini mi se da je bajagi onako zdrava, ko... rekla bih, oporavila se, a bogami 
nije! 
211Muharemaga se zašuti. Neugod no mu bilo ovo odgaĊanje, a eto opet se ne da da se to svrši.  
-  Nešto uvijek ko tuţna! - govorila ţena. - Nikad vesele rijeĉi, nikad smijeha kao prije; al' mene gore plaši: 
ona je onako nezdrava.  
On šutio, razmišljao. Već je obreko, kad mu je zadnji put g ovorio jedan prijatelj njegov i Salihagin, pa nije 
kud dalje zatezat.  
-   Ja se nadam da će to sve bit kakono je najbolje, - veli opet ţena; - samo daje meni nju sklonit...  
U taj ĉas klapnu njihova kapija, a Muharemaga smotri na sokaku Mustafu gdje odlazi u ĉaršiju. ....   On se 
sad sjeti sina, pa pogleda u ţenu: :>ii  - A šta on? Dolazi li sad vaktom kući?  
Ona pretrnu, i ne moţe zatajit straha na licu, al' se brzo snaĊe:  
-   Ta gdjekad i zadocni, al' šta ćeš, ko mladeţ; ja da se opameti.  
-   Ĉuješ! - ozbil jno će on. - Ja neću toga! Hoću, nek se kani hodnje i bresposlica, kuću nek ĉuva. Kaţi mu, 
ako se ne opameti... zna šta ga ĉeka!  
Ona opet protrnula. To ona ni pomislit ne smije, a sad se baš sjetila sinovske groţnje, pa... strepila od one 
strahote koja pri jeti za dijete njezino. I ona u taj mah nije znala drugog lijeka, već da se svrši Ajišina udaja, 
a to onda da će nekako i prilike promijenit, moći će se onda brinut samo o Mustafi, i ona i otac, a moţda 
ĉak da će i Salihagina kuća pripomoći da se sin joj o krene na pravi put.  
-  A daješ li mu para? - trţe se on.  
-   Pa i ne dajem vala, istom... kadnokad.  
-  Ne daj više, evo ti rekoh! A ja ću se sad pobrinut da ga opametim ili...  
-   Ne budi mu strog, tako ti Boga! - udari ona molit. -Ja se nadam, dok ovo min e, da će okrenut nabolje, a 
eto, biva, i Rašid ga pazi, pa... opametio bi se.  
212 
Tu se Muharemaga opet zamisli. Ĉasovito bi u njem uski -pilo i on bi najvolio da tome uĉini kraj onako 
kako on zna -napreĉac; ali sad tome nije zgode, da je vazda. Eto prosci se već oĉekuju a ko zna: moţda bi 
se zbilja tim prijateljstvom sa Salihaginom kućom i Mustafa popravio. Udaju Ajišinu tre ba svršit, a 
ionako... prilika je to koju je on odavna i ţelio.  
I on svršio sa ţenom razgovor. Ona je tvrdo obećala da će skloniti kće r, da će prosce doĉekat i sve bit, 
kakono je najljepše. Sve je to obećala, a u tvrdoj nadi da će to biti hajr za njihovu kuću, za oboje im djece, a 
u ţelji da i Muharemagu ublaţi, da ne udara na sina.  
Ajiša nije još ni znala šta se oĉekuje. Ona je u taj ma h samo o Mustafi mislila. Dok su joj roditelji onamo 
razgovarali, ona je motrila Mustafu. On je u taj ĉas ustao i htio u ĉaršiju, a ona ga molila da ne izlazi iz 
kuće, mogao bi se tu s ocem sukobiti, strahovala ona. Al' on ni da ĉuje, nekako otresito zamak o na vrata. 
Oĉi joj ostale za njim, a ona u sebi mislila, jadila: Boţe! kolike razlike izmeĊu njena Mustafe, koji je nekad 
drugovao s Alijom i zabavljao se, i ovog sad! Kao da je drugi, tuĊi momak.  
Doskora je mati unišla Ajiši u sobu. Ĉaskom je promotrila blagim materinskim pogledom punim brige, a 
onda obasula slatkim rijeĉima, molbom, zakletvama, da koraci u svoju sre ću, a s roditeljskim blagoslovom, 
a onamo je jedva ĉekaju! Mati govorila, nizala stotine hvala, obećanja, a Ajiša slušala, uzdisala, a bistr e joj 
suze treptile u oku.  
- De, kćeri moja! Poslušaj majku svoju. - veli joj ona. - I otac ti to ţeli, a i ja... ko kad znamo da ti je to 
sreća tvoja!  
I mati je govorila tako milo, a rijeĉi njene, tako slatke, a ko strijele padale na srce Ajiši. Kad je is kitila, a 
sama se već unaprijed radovala sreći kćerinoj, ona podiţe sumorne oĉi pa bolno izusti!  
- Ah, kako ću majko!  
213-   S našom dovom, kćeri draga! Sreća ti eto ispala, a suĊenik... pa ko i svak...  
-   Ah...! zakletva...! - promuca Ajiša u teškoj borb i. 
-  A Bog će ti oprostit, kćeri moja! - pohiti mati. - ako si se zaklela... nije suĊeno...!  
Ajiša pokri lice rukama.  
-   Iskat ćemo od Boga! On će ti oprostit, - opet će mati. - A to je sve suĊeno tako: to ništa nije u našoj ruci.  
Ajiša je bila dirnuta m ajĉinim rijeĉima, bila rastuţena, jecala.  
-  Vidiš, draga kćeri, šta se radi od Mustafe! Trnem, ako otac sazna, znaš ga, strog, naprasit; a to akobogda, 
kad se s hajrom svrši, svi ćemo onda gledat da se dijete opameti; Rašid ga i sad pazi, ama svi... svi ć emo onda ustat da se dijete okrene na pravi put. De, draga moja! Ne tuguj, koraci u sreću svoju... porad sebe, 
porad nas i brata svog.  
Zadnje su rijeĉi prenule Ajišu. Mjesto tuge, plaĉa, ona je sad zaplivala u duboke misli. Mati vidjela da 
svaki put njene rijeĉi izazivaju u kćeri tešku tugu, gorke suze, pa i sad, udaljila se ona a ostavila kćer da se 
oporavi, da zrelije razmisli. Znala mati za tugu kćerinu, znala za zakletvu nesuĊenom Ahmetu; al' sad 
ţelila, ĉvrsto se uzdala da kćer uvede u novu sreću, da j oj ukloni tugu sa srca; lebdilo joj pred oĉima daje to 
hajr po nju samu, po Mustafu, po cijelu kuću njihovu.  
Ajiši u taj mah dvije misli srce cijepale: Ahmet... za kletva. .. vjernost njemu jedinom vezalo je da bi i ţivot 
sami dala da to ne prekrši; a ovam o opet ţiva ţelja mile joj majke da se i brat joj odvrati od one propasti; da 
se izvede na pravi put...  
Ona nije imala snage da vlada mislima, ona je klonula, bila nemoćna, shrvana...  
214 
XXXVII  
Bilo je sjutri dan oko rane ruĉanice. Krasan bio ljetni dan. Muharemaga sve do to doba sjedio kod kuće, bio 
ljut, gnjevan, a pored njeg ţena, tuţna. Te noći Mustafa nije nikako dolazio kući negdje je ostao. Al' mati to 
ipak tajila, krojila mu daje sin malo kasnije došao, a jutros rano usto i odmah se zaputio u ĉarši ju. No 
Muharemaga to nije mogao vjerovat, nazrijevao da je sin sveosve uzeo mah, pa... gnjev ga obuzeo, htio da 
prokune nevaljala sina, a mati moli, cvili, da se samo kakogod razmine, klela se da je Mustafa noćio kod 
kuće. Muharemaga se naposljetku smirio,  zamako u ĉaršiju, a ţena pošla Ajiši, jer joj juĉer iza onog 
razgovora bila sveosve rastuţena.  
U taj ĉas je neko pokucao na njihovim vratima. Muhare -maginica se poţurila da otvori, kad na pragu smotri 
Sulja -ginicu, sestru Salihaginu sa jednom ţenom uza se . 
-   Uh, uh, pobogu! - poţuri se Muharemaginica; - šta će to bit da vi meni otvarate vrata moja? Hoćemo 1' u 
prag zarezat? - šaljivo će ona.  
-  A evo nas! - doĉeka Suljaginica; - tebe, draga Muhare -. maginice, nema nikud; to ti sebi kaţi!  
Tako se prikorav ajući u šali i smjehu uĊoše u ĉardak. Muharemaginica se razletila da što bolje pogosti 
prije, a ove bile vesele s takog doĉeka. Šerbe je, pa kahva, a sve u razgo voru mahom o najozbiljnijim 
poslovima, pa opet zaĉini šalom i smijehom.            ,. :.< i;  
215Kad se kahva popila i one istom sjele da razgovaraju, uozbiljit će se uto Suljaginica i poĉet uzvijajući 
obrvama:  
-   Evo, draga Muharemaginice! - govorila ona vadeći prsten i ogrlicu dukata. - Selam i tebi i Muharemagi 
ti od Salihage i njegove kuće, s b oţijim emerom, a s hajrom, ako bogda i sa srećom i vašom hajr dovom, da 
nam date svoju kćer Ajišu za Salihagina sina.  
-   Amin s hajrom dabogda! - doĉekala ona ţena uz nju.  
-   Ako vam je u srcu i Salihaga i sin mu, - prihvatila opet Suljaginica, - i ako j e s vašim razilukom i 
kćerinom vam voljom!  
-  Ne do Bog, mi im ne nalazimo mahane! - prihvati sad Muharemaginica. - Kad oni nas begenišu, i mi 
njiha, draga srca!  
-   Pa sestro draga, mi smo i prije bili baš ko i prijatelji, - nasmiješi se Suljaginica. - Njiha dva (Salihaga i 
Muhare -maga) oduvijek ko braća - prijatelji, de; baš jutros sam s bratom govorila...  
-  Jest, jest! - poţuri se domaćica; - al' opet... neću ti, draga hanuma, ništa rijet - ovo ti, biva, velim za se i za 
svog Muharemagu, a za curu... po  tom, ako joj je u srcu, eto... nek i uzme (prsten)! Ja - pravo da ti 
reknem... ne bi nikom sevap bila, ako mu nije u srcu; nek svako sobom...  
-  Baš si sa mnom! - pohiti Suljaginica; - Boga mi naj bolje...  
Muharemaginica se dobro sjetila da to uplete u ra zgovor. Tog ĉasa ona nije znala šta će Ajiša odabrat, 
vidjela je samo silnu borbu u kćeri, pa bi joj zaĉas sunula misao da to moţda neće bit gore po Ajišu, kojoj 
ona samo sreću ţeli. Al' svakako, uzme li joj kći prsten, prije će vidjet da nije bilo sile, d a joj je samoj u 
srcu, pa će djevojku još slaĊe primit, - ta majka bi svoja ţelila Ajiši svaku sreću, svako dobro.  
Mati je doskora unišla Ajiši. Ona je već znala zaprosidbu, prepoznala Suljagincu, mogla je naslutiti zašto je 
došla, pa je bila u svojoj sobi  u oĉajnoj borbi, u tuzi, plaĉu.  
216 
-   Evo ih! - šapnu joj mati sva ushićena od radosti, a da ko i Ajišu obraduje.  
Ona je bila zamišljena, ko u nekoj magli, izgubljena sta jala na sred sobe.  
-   Hajde! - opet će mati. - UĊi i - uzmi prsten!  
Ona šuti, al'  vidjelo se da joj je duša u silnoj borbi. Mati je sad skupila sve sile, obasula kćer stotinom 
molbi:  -  Hajde kćeri moja! Ovo je sve ovako suĊeno, a sreća i hajr, akobogda i po te i po svu kuću našu, hajde...!  
Ajiša podiţe bolesne oĉi i pogleda u majku.  
-   De, draga Ajiša! Evo ţene došle! Hajde osvjetlaj nam obraz, nemoj nas osramotiti, hajde...  
-  Majko...! - uzdaše ona bolno.  
-   Sve prekrši! Sve zaboravi! - šaptala joj mati. - Hajde... koraci u svoju sreću, s Boţijim emerom, s našom 
dovom...!  
-   Ja... sam... tvoja majko! - promuca ona jedva, sa -trvena, - ĉini što hoćeš! - i - poljubi mater u ruku...  
Majka zagrli svoju kćer, poljubi je u ĉelo, i njene se vruće suze sliše sa kćerinim.  
Muharemaginica se povratila medu ţene. Ĉas -dva tišina... vrata se otvo riše, a k njima uĊe Ajiša. Ko ţiva 
sjena, slabašna, blijeda priĊe ona Suljaginici i poljubi je u ruku.  
-  Dabogda s hajrom i sa srećom! - poĉe Suljaginica natiĉući joj prsten, - s dugim umurom tvojim i sviju 
tvojih...  
-  Amin, dabogda! - prihvati ona ţena do nje, a mati sad dirnuta do suza, udari blagosivljat kćer: kud 
koraĉila, u sreću gazila; za što se latila, u zlato se stvaralo; mnogo godina proţivila sa svojim starješinom, u 
zdravlju, rahatluku i ve selju... - a svaku ovu toplu rijeĉ majĉinu bistra suz a pratila.  
Ajiša je postajala ĉas -dva pa se po majĉinoj ţelji sklonila u svoju sobu. Majka je opazila neku promjenu na 
kćeri, pa je uklonila od ţena da se onamo oporavi od onog uzbuĊenja. Bila je silno potresena pa joj je 
trebalo odmora.      :tr  
Sad se op et pila kahva i šerbe; ţene iznova udarile u razgovor. Naposljetku ustale, sve zadovoljne i vesele, 
ugo- 
217vorile svadbu do dvije hefte i otišle, a Muharemaginica ih ispratila do avlijskih vrata.  
(f^      Gorka je bila tuga Ajišina za Ahmetom, teška je bi la bol /    njena gledajući brata svog kako propada, 
pa je to sve poput /    jake bure lomilo sve sile njena njeţna bića; a ovaj zadnji /     udarac, potres, slomio je, 
nadvladao i srce i zadnju silu njenu, V^   onda se predala majci, podlegla sudbini, bor bi, ona klonula... Kad 
je mati kasnije unišla, opazila je na kćeri silnu pro mjenu. Ona bila blijeda, sumorne oĉi svrnula preda se, 
bila kao izvan sebe, da se ništa njene duše dirnut nije moglo. Mati joj govorila, pitala je, molila da joj samo 
kaţe ako joj  je što teško, il' je moţda boli što; al' ona samo uzdahnu, odvrati majci pokoju rijeĉ i utješi je, 
al' u njenim rijeĉima ni traga teškoj tuzi, a ni iskre vesela srca. Cijelo biće njeno bilo: srce bez ĉuvstva, duša 
bez osjećaja.  
U neko doba ustala ona po m ajĉinoj ţelji, pošla na hajat da se rashladi, jer u sobi bilo sparno. Korak -dva... 
mrak joj pao na oĉi, dubok uzdah i - ona se sruši na minder...  
Tuţna je mati vrisnula, pritrkala kćeri svojoj. U taj ĉas na pragu niĉe Muharemaga. Oboje se latilo da 
osvijes te kćer, umivali je i doskora povalili u postelju. Nije znala za se... ••■  
Mati je samo strepila nad Ajišom, ronila gorke suze, a Muharemaga stenjao u svojoj sobi. Ĉas prije naišao 
na prizor koji potrese njegovim srcem, a on još iz ĉaršije došao satrven, s lomljen. Uklonio se izmeĊu ljudi 
od puste sramote, njegov Mustafa bio u hapsu!  
Po ĉaršiji se govorilo kako se sinoć onamo prijeko nekakvi pobili, a noćna ih straţa pohvatala i otpremila u 
zatvor. Jaran mu jedan šapnuo da je i njegov Mustafa medu njima. Krv  uzavre u njem, mozak uskipi i - on 
izusti tešku kletvu. Tada je gnjevan, slomljen otišao kući.              /•• -.;>><; :■■'/  
218 
Dan je već mitio i suton pao a majka se ne odmiĉe od kćeri. Nju oblio ledeni znoj, za se ne zna, a mati roni 
suze, dozivlje je  - uzalud. Gdjekad bi se prenula, a sumoran pogled odavao tešku bol njezinu i ona bi se 
opet zanijela.  
Dok je tuţna mati lebdila nad bolesnom kćeri, nije ni znala šta se pred kućom zbiva. Jacija je već minula, a 
nikom ni do veĉere, ni do sna. Muharemaga sj edio u svojoj sobi slomljen, satrven od tuge, kad zaĉu škripu 
kapije svoje. Kao daje naslućivao, skoĉi on, pa niz basamake. Na kućnom pragu sukobi se on licem u lice s 
Mustafom koji se jedva drţao na nogama.  
-   Nesretnice! viknu on sav gnjevan.  
-   Ne bil o te! - zagrmi on opet.        ,'""                       ''.'"> Sin stajao pred njim blijed, poraţen.                           
'    ! 
-   Tepi se ispod mog krova! - dreknuo on i poletje prema sinu.  
Ovaj jednim skokom preleti avliju i nade se na sokaku. O tac lupi vratima sav bijesan, a Mustafa nestade u 
mraku...  
■■.'::*y \<' U ■;,:  
■-'   \liSi': 
:.i"U* .' JT'A  r-'-ft':- aav 
■si} v.':'  
   
   
   
• • 
,   f,    ^ ,, ,  
<■.%  
219XXXVIII  
.(ju 
Ajiša bolovala, bila teška hasta: što koji dan, ĉas, sve gore. Sakuplj ala se svojta, sve obilazilo Ajišu, a ona - 
ko njeţan cvijet na ţarkom suncu, vehne...! Ko da utješi, razgo vori tuţno majĉino srce? Ona se gubi nad 
bolesnom kćeri, nema kad ni da misli o Mustafi. A ona ne bi ni mogla, ne bi smjela vjerovat da je on već 
daleko od nje. Muharemaga se pojavi gdjekad u ĉaršiji, al' ogorĉen, ubijen. Ĉas bi ga spopala neka srdţba, 
pa bi kleo, smrvio, uništio sve; sad opet svali mu se na srce tuga, ĉemer, pa samo stenje - podnosi, odolijeva 
krutoj sudbini.  
Kći mu se eno s dušom di jeli, a glas se već pronio da je Mustafa odusto od kuće, otišo u svijet. Vidjeli ga u 
Brodu, govorilo se; a šta je dalje od njeg bilo, to niko nije znao. Muharemaga bio više ljut neg ţalostan; 
više gnjevan neg tu ţan, - a u ĉasu kad mu drugi evlad lebdi iz meĊu smrti i ţivota, nije mu ni nakraj pameti 
da traţi sina, da ga vraća, kako ga prijatelji neki svjetovahu, i - Mustafa već davno bijaše preko granice.  
O samom zapadu sunĉanom bilo kod bolesnice puno svoj te, a medu njima i Suljaginica. Sve šuti, sve 
suznim oĉima gleda u Ajišu. Ona u teškoj vatri, ĉasa ĉeka. Katkad baci sumoran pogled oko sebe, zove 
majku, oca, Mustafu... Ţene uĉe, plaĉu, mati krši prste nad njom.  
Sunce uprav zapadalo, crvenkaste mu zrake dopirale u sobu, a Ajišin pogled, bolan, bio uprt u majku. Ĉas -
dva ti - 
220 
šina... još jedan pogled, lahak smiješak - i tuţan vrisak maj ĉin, gorak plaĉ ţena razlijeţe se kućom...  
Mladi je petak, dţamijski harem pun šarolike svjetine. Pohrlilo i staro i mlado da klanja prvu dţumu. Sve je 
u ĉistoj ljetnoj nošnji, al' sve nekako turobno dirnuto, klanja se dţe -naza - pod prstenom djevojci, 
Muharemaginoj Ajiši.  
Doskora je krenula duga povorka za mejitom da ga otprati do hladnog groba. Medu svjetinom išlo i mlado 
momĉe u uskom odijelu, Alija, brat Ahmetov, koji  je tog dana na dopust došao. I on, suzna oka pratio - 
nesuĊenu snahu; bio tuţan za Ajišom, za Mustafom - a sva mu nedavna prošlost treptila pred oĉima. Još ga 
više rastuţilo kad je vidio Muharemagu, a on - ko pusto stablo kom ljuta bura skrši granje, tuţa n, satrven... 
a kako je tek siroti majci...!  
Alija se povratio s pokopa Ajišina, posjetio onda majĉin grob, otišao sjutri dan na Preslicu da vidi gdje mu 
je brat pao; a kad se povratio u Maglaj, opazio gore, malo više Delibegova hana, lijep spomenik onim 
vojnicima koji padoše na Maglaju. Sve je obišao, suzna oka, promatrao ove nevine ţrtve onog vremena, 
sudbine, koje je sada pokrivalo zeleno busenje...  
uim®  
 
221I 
RJEĈNIK  
 
abdest - obavezno pranje prije klanjanja (molitve)  
aga - gazda; veleposjednik  
ajluk - mjeseĉna plaća  
ajr, v. hair  
akšam - 1. predveĉerje, 2. klanjanje (molitva) u predveĉerje  
Alejćumu -selam! ~ otpozdrav na: selamun alejkum  
amanet - dar 
amidţa - stric                                        '•''   ■■        '•«■ ''; < -•'■•i;i'1 >■''  '''v:y ' 
anatolski - anadolski, maloazijski             M ■   ' ;    '"     ■  
asker - vojska                                                                                 ' v ■■;'(; ■■■ : ;  ■'■■'''     '  -vv askerluk - vojništvo                    '       ( \:   'i-'.    ^     -''j 
aškosum - bravo!                 '                        / :'  . ,»"''.   ■•, .    ..;     >.  
avlija - dvorište ograĊeno ţlftom ■■'■"•■<■; >{s     '              ; s -: '■        '  
az«a, v. hazna  
B                                                           •; ■.                       J iii'M. .; ■,v,r!T'.;. -■■;■;.■■'■■;' r.,',:^if'/ ■•  
bahnuti - banuti                                        ,i:':''> .;;;:•.• _     ;••..             :  
bajagi - kao da, toboţe                         .                          (     ""  
bajrak - zastava                                                               ;  
basamaci - stepenice, stepenište         :';•.'■'•'.;■*'';:;», bašibozuk - pej. turska regularna voj'Ska' - v '     '                
' 
bed-dova - kletva                                                                 :  
bedem - tvrdavski zid begenisati - sviĊati se  
belći - moţda, vjerovatno, belćim                       ■'    ■'■ '<       ■'  
benetati - lupetati, naklapati                                 '."■'■■   ■■ ■   HX  
bensilah, v. silah                                      :;  ■                   '   :  :  -;:;'-  "''<'■ 
bezbeli — zaista, svakako                                       'u' --.''.r. , -,■;!!•«!  
blehnuti ~ blenuti                                  ■  • :'«.• /.■        .. r;f!o»: -  > 
toca — bajonet, up. boda      *                                               ! - • 
223boda (na pušci) — bajonet bogaz - klanac bori/a - truba budţa - rupa budţak - ugao bujnim — izvoli(te) 
bula - pej. mus limanka buljuk -emin - pisar u vojsci  
cvancik(a) - austrijski srebreni novac, 20 krajcera  
Ĉ 
ĉair - livada, pašnjak  
ĉajir, v. ĉair  
ĉantica - dem. od ĉanta, koţna torba, up. ćanta  
ĉaršija — trgovaĉka ĉetvrt  
ĉaršijica - dem, od ĉaršija  
ĉeljade - osoba bilo koj eg spola i uzrasta  
ĉevra - izvezen rubac, ĉevrma                               ,,•  
ĉifluk - vrsta feudalnog posjeda, ĉitluk  
Ćaba - islamska sveta zgrada u Meki (Arabija), Kaba  
ćanta - omanja koţna torba,                                                 ,  
ćanta - fišeklije  
ćatisat - ba(h)nuti  
ćefenak - krilo, kanat starinskog dućana  
ćitab - knjiga,ovdje knjiga vjerskih uĉenja i propisa Kur'an  
ćuprija - most 
D                                                                      •'.   ,:, -.r.;, 
damar - ţivac, b ilo                                    ,■ ,; ,   ; :,..,.• •,■.•,.•     ..:'...■■■  
din - vjera (islam)                                                                    ■;, , , X -.v\ . -...■ -.-■■:.■.      o  
dina mi - vjere mi                                                      ! 
dova — molitva Allahu                                  ;        :   ,  
dušman - neprijatelj, dušmanin                                 '■•;■'}■      ,, -. 
duvar - zid                                                                                                                    ,-,  ,<.,',  
224 
DZ                                                                                                            ■'*;■  
dţaba - 1. uzalud, 2. besplatno                :.j;vjv1;           ., -,i 
dţamija - islamska bogomolja                   -.:■:..>  
dţan - duša                                                   ' ';'■<:.  
dţebhana - municija, dţebana                 >   :..:.:  
dţenaza - muslimanski sprovod              -.••• : •■:'.  
dţuma - podnevna  molitva (namaz) petkom u dţamiji  
E 
efendija - gospodin                                 ......     .,     , ,;■. .,.,  
emer - odredba                                        ., . ,.,, .   . , ,. -    , 
emernama - naredba                               '  eskiia  - odmetnici evlad - porod, djeca  
 
fajda -korist           '";' - ' "   ' :    "* '""                           ''['  
feredţa - ţenski ogrtaĉ koji su muslimanke oblaĉile pfilikoni na ulicu                                                                        
'": '•• 
fes — kupasta kapa bez oboda findţan - šoljica za crnu kahvu, fildţan fišek - naboj, metak                                  
'■.'■•.iiiru \;a\ .-uv -'•■ a\ 
G                                                               .k...      : M           „: , 
gazija -junak                                                       ,m>          i     >  
H 
AaZ?er - 1. glas, vijest, 2. marenje (nftl^era - 
hajat — trijem, predvorje  
hajduĉljiv - u kome ima hajduka  
hair - sreća                                              ,.,, 
 'm4- .• 
> .il'Tjiin:  
hajvan - stoka, ţivotinja                                                       '  
halabuka ~ vreva; meteţ           ■   :  " ■                             '.'' *  
/ia/a/ - ono što je dopušteno, što je blagosloveno,, opr^šleme  
halali - oprosti             #              ( t                       ■'' -.'•).;; 
halaliti - oprostiti                                /> \ihu\-\'.\-,\\. ,lr,■>■■. -; :,{-»,:;     ; \.w 
hamajlija - zapis, talisman ''■&l'P"!i '■■' ■■'■■•■■H' -'   : '   . ■v.;j<i> --;     ? 
225han - svratiste, konaĉište  
handţar - dugaĉak dvosjekli noţ  
kandţija - onaj koji drţi han  
harnima — muslimanska gospoda; supruga, ţena  
harem (Ċţamijski) - groblje  
hasta — bolesnik; bolestan  
hatur - volja, ţelja  
hazna - blagajna  
hefta - sedmica  
hodţa - islamski vjerouĉitelj  
hodţinica — hodţina supruga  
horma — konjska oprema, orma                                         . ' - ■ 
horna - voljna, raspoloţena  
horoz — pijetao  
horoz (u puške) - obaraĉ  
Hrnjice - ĉuvena porodica iz muslimanskih junaĉkih pj esama  
hućumet - 1. upravna vlast, 2. lsud      • -                                 . 
hnd - jadan 
I                                                                                                                                                           ■■■■ :...■ 
ićindija - vrijeme izmeĊu podneva i zalaska sunca  
insan — ĉovjek, ĉeljade  
itaat ~ pokornost, odanost, itat  
izrititi - izvitoperiti                                                     <  
jacija - noćna islamska molitta klanja se oko 2 sata po zalasku  
sunca                                                                                                                 ■ ''; ■•     ■■;■■!■  
jaran - prijatelj, drug                             ''                                   '  
jauklija — voljena djevojka  
javer - pomoćnik, adutant  
jazija - pismo                                                    "  
jazuk - šteta                               .  
jednovit ~ jednoliĉan                                                                  ,  
jigrm i luk - turski dukat,  jigirmiluk                                         ■•. -., 
juzbaša - kapetan, zapovjednik buljuka (ĉete)  
226 1 
K                                                                                                                                                                                                                                
'   .■'..,■■   :■ ■   •    ■  
kabul - uslišan, prihvaćen  
kadija - šerijatski sudac                                              ■  
kahva - 1. kafa, 2. kafana  
kaj as a - koţna uzi ca 
kajmekam — zastupnik vlasti, sreski naĉelnik  
kaldrma - kamenom poploĉan put ili avlija  
kalem — pero                                  r   ,          . .   .  
kaluf - obrazac, oblik, kalup                    ■    :            . ■  
kasaba - gradić, varošica  
katana - konjica  
kaurin - nemusliman, daur                         ■■.■><   :       ■./■ :<r,  
kaurski, up. kaurin                                    '               •■  
kauš - straţarnica  
kiljer — spremnica za hranu, ćiler  
kiridzija - prevoznik                                             ;>   ,<   - 
klanjati - moliti se bogu                          ■   . rj      .<■.■■  
kmet - seljak, bezemljaš na gospodarevoMj'^maiijtt.  
kmetica, up. kmet                                       .     i      > -:i.i 
kojasiti(se) - pojavljivati(se), skitati(se)                   ,;• <:.  
komšija - susjed                                             ;   :      '  
komšiluk - susjedstvo                     , ./ ■'. . >o:   ■■• '■:■■ ■hv.r - 
kona - komšinica, susjetka               .:.;;'              p  'v;>  
konak - 1. zgrada medţ