 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -2- DOLAZAK 
 
 
 
 
Posle svih nagoveštaja i govorkanja, došao je zaist a dan da  Sarajevo u /uni0111e  
serasker Omerpaša sa svojom vojskom. 
Polazak pojedinog vezira kroz Sarajevo, na putu za Travnik, pamtio se 
dugo. Sarajevska čaršija i begovat, mo ćna čaršija i svemo ćni begovat, bili su 
oduvek zadovoljni što je sedište vezira u Travniku,  i ne bi se nikad pomirili s 
tim da ono pre /uni0111e u Sarajevo i da im vezir tu, kako su govorili, »s jedi za 
vratom«. I sam vezirov prolazak kroz njihov grad bi o je uslovljen i dugom 
praksom utvr /uni0111en. Vezir i njegova pratnja mogli su se zadržati u gradu tri dana, a 
za to vreme dobivali su stan, hranu i ostalo što im  pripada. 
Zato su opet veziri svojim ulaskom u Sarajevo i svo jim kratkim boravkom 
u njemu pokazivali svoju narav i mo ć, svoje namere i dalje planove. Bilo ih je 
koji su ulazili kao trgovci, skromno i mimo, spremn i da pregovaraju o visini 
mita. Bilo je časnih ljudi, rešenih da kako najbolje mogu izvrše o no što im je u 
Stambolu stavljeno u zadatak, koji niti prete, niti  laskaju, niti o čekuju 
prekomerne koristi za sebe li čno. Bilo je i krutih vojnika, poslanih da, vladaju ći 
strogoš ću i silom, uklone zloupotrebe i besporetke; oni su kroz Sarajevo 
prolazili sa vojnom pratnjom i sa crnim nagoveštaji ma ili otvorenim pretnjama. 
Bilo ih je raznih i svakojakih, ali nikad nije bilo  ovo što se sada dešava. 
U Sarajevo ulazi carski serasker sa znatnom i dobro  opremljenom vojskom i sa 
najširim ovlaš ćenjima, a sa zadatkom da lomi i upokori ne pobunjen u raju ili 
spoljnjeg neprijatelja nego one koji vekovima vlada ju Bosnom i koji su se do 
ju če nazivali sultanovim sinovima: begovat, prvake i članove najuglednijih 
porodica "od turskog uha". On dolazi pored, mimo i iznad redovnog vezira, 
civilnog guvernera, koji sedi u Travniku, i on ne p ita nikog koliko će se zadržati 
u Sarajevu ni gde će izabrati sebi sedište. On i ne dolazi da kao vlas t vlada i 
upravlja, nego da ratuje i kažnjava. I, povrh svega , taj serasker, koji je ugušio  
mnoge bune po Carevini, nije niko drugi do nekadašn ji li čki hriš ćanin, austrijski  
kadet, koji je pre četvrt veka prebegao u Bosnu, potur čio se a zatim se svojim  
znanjem, veštinom i li čnim zaslugama uspeo do najvišeg vojnog položaja u 
Carevini.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -3- Takvom čoveku niko ne pomišlja da postavlja uslove u vezi s a njegovim 
prolaskom kroz Sarajevo. Pravci, koji znaju da ta v ojna sila i njen zloglasni 
zapovednik dolaze protiv njih i njihovih životnih i nteresa i navika, trude se da 
saznaju seraskerove želje i namere, da ih predupred e, prividno zadovolje ili 
izbegnu. Vide oni i znaju da ovo nije neki od onih nekadašnjih starovremskih 
osmanlijskih glavoseka, sa paradnim topovima i li čnom pratnjom od stotinak 
ljudi, sa malim poznavanjem sveta i ovdašnjih prili ka, nego istinski vojnik i 
upravlja č, sa modernim naoružanjem i obu čenim trupama, sa veštinom 
školovanog oficira, poturica i karijerist, sa revno š ću najamnika i bezobzimoš ću 
nevernika i tu /uni0111ina. Bogati, gordi i lukavi, oni se nadaju da će ipak uspeti da 
izbegnu neposredan sudar i oružan obra čun, da će i njega nekako prevariti i 
»nadurati«, i da će mu, na kraju, pogledati u le /uni0111a kao što su u prošlosti tolikim 
drugim pogledali, a da će u Bosni i u Hercegovini ostati stari red, njihov red, 
»onako kako je oduvijek bilo i kako će uvijek biti«. Ali, u ovom trenutku vlada 
i kod njih još teška neizvesnost, strah i prikriven o odmeravanje snaga i izgleda, 
A sitan svet, naro čito raja od sve tri vere, strepi na svoj na čin i za svoj 
ra čun, pitaju ći se šta sve teško i nepovoljno može iza ći za njih iz ovih sukoba i 
obra čuna izme /uni0111u oružane vlasti i bosanskih prvaka i velikaša. 
Zbog svega toga je ulazak seraskera i njegove vojsk e bio doga /uni0111aj od 
zna čenja i važnosti, ne samo za Sarajevo nego za celu B osnu i sve živo u njoj. 
Kao svi gradovi koji moraju da podnose vlažnu jesen  i dugu i tešku zimu, i 
Sarajevo ima lepo i bogato leto, a april mesec je n agoveštaj takvog leta. Slast 
toga meseca ne raznesu vetrovi i ne sasuše rane vru ćine, kao što biva u drugim 
mestima, nego ona leži dugo i mirno u toj sarajevsk oj kotlini, kao na dnu 
duboke posude, razvija se, traje i, pristupna svako m, čini sva čiji život lepšim ili 
bar lakšim. 
Takvo je leto obe ćavao jedan od aprilskih dana kad su telali po mahal ama 
objavili da će »u prvi petak« sti ći u Sarajevo carski serasker, mušir Omerpaša sa 
vojskom i da će »na sahat-dva prije akšama« u ći na Višegradsku kapiju i 
spustiti se niz Kova če u grad. Svi ljudi "od posla i ugleda" izi ći će da do čekaju 
seraskera, da ga pozdrave 1 da mu zažele dobrodošli cu i svaki uspeh u vršenju 
državnih poslova zbog kojih dolazi. — Tako su vikal i telali. To je bio poziv i 
naredba. 
Ve ć ranije su pozvani paše, ajani i prvaci iz Bosne i Hercegovine da li čno 
do /uni0111u u Sarajevo, do čekaju seraskera i saslušaju carski ferman o novom 
ure /uni0111enju zemlje, i to su pozvani na tako nedvosmisleno oštar i prete ći na čin da 
se ni oni najuporniji i najosioniji nisu smeli da o gluše i da li čno ne do /uni0111u. Posle 
kra ćeg oklevanja stigao je i sam mostarski vezir Alipaš a Rizvanbegovi ć koji, 
kao samostalan vezir i gospodar Hercegovine, nije z a poslednjih desetak godina 
dolazio nijednom bosanskom veziru u sretanje.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -4- Ovde u Sarajevu telalskom pozivu odazvao se, kako t o ve ć biva, i ko je 
morao i ko nije. Jedne je naterala nužda, druge pre teran strah, a tre će svemo ćno 
i ludo ljudsko ljubopitstvo. Odazvali su se u prvom  redu begovi i odžakovi ći 
koji su po svom imenu, stanju i imanju dužni da se pojave u ovakvim prilikama, 
zatim dostojanstvenici i činovnici, pa predstavnici vera i crkava, škola, esn afa i 
ustanova. Ali tu je bilo i mnogo malih ljudi bez im ena i položaja, Vodeni 
svojim izlišnim strahom i suviše visokim mišljenjem  o sebi, oni su shvatili da se 
poziv odnosi i na njih, i da obavezno moraju da se pojave na paradi, ako ne žele  
 
 
 
 
da se zamere vlastima i tom seraskeru o kome se str ahote pri čaju. U stvari, 
njihovo li čno prisustvo u toj zbijenoj masi ostajalo je nezapa ženo, isto kao što 
niko ne bi primetio ni njihovu odsutnost. A najviše  je bilo siromaha i 
besposlenjaka i, naro čito, dece. Vremena su oskudna i teška, pa kad ve ć čovek 
ne može da se kako treba obuje i odene ni do sita n ajede, može bar da napari o či 
ovako retkim prizorom koji često donosi nove i neo čekivane stvari. 
Na kosom i prostranom trgu bili su sakupljeni zvani čni ljudi i zemaljski i 
gradski prvaci. Kad je strmom ulicom naišla vojna m uzika, ne čuvena po svojoj 
svirci i nevi /uni0111ena po opremi, ona se tu i zaustavila, Ri /uni0111i ugojeni kapelmajstor 
ispre čio je svoj dugi dirigentski štap, a muzika je, jedn ako sviraju ći, izvela 
pokret desno-krug, i stala su čelice prema poredanim prvacima. 
Uzbu /uni0111enje me /uni0111u decom i sitnim svetom bilo je ogromno. U njih je ušao 
neki nemir pra ćen čas toplom čas hladnom jezom koja im nije dala da stoje u 
mestu. Činilo im se da se nešto stvarno menja u njihovom je dnoli čnom životu i 
da će ova grmljavina bubnjeva i metalnih instrumenata i  piska fagota i flauta 
ostati kao nešto stalno i trajno u vazduhu i pratit i odsad sve njihove dane i 
korake, a ne će zanemeti i nestati kao svaki zvuk. Od toga su ih trnci podilazili, a 
oči su im sjale i usne poigravale kao da će i oni sada nešto zapevati, iako ne 
znaju kako ni šta. A prvaci u svojim teškim odorama  bili su, naprotiv, bledi i 
potišteni. Nepomi čni, oborena pogleda, oni su slušali tu neželjenu sv irku koja se 
mešala kao nešto izaziva čke, uvredljivo i stidno sa njihovim brižnim mislima , 
kojima bi mnogo bolje odgovarali mir i tišina. 
Vojna muzika je snizila ton i prešla u sitan i vese o konji čki marš kad je 
naišla grupa oficira na konjima. Svet nije mogao o či da odvoji od njih. Svi su 
bili čisto i sjajno odeveni, uhranjeni, negovani, kao da su malopre ustali iz 
svojih postelja u Stambolu, okupali se, obrijali i doterali, a zatim se odjednom 
našli na ovoj kaldrmi strmih ulica grada Sarajeva, me /uni0111u slabo odevenom i tanko 
hranjenom šarolikom masom sveta.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -5- Nastupila je praznina, kao mali prekid u povorci, d a bi iznena /uni0111enje koje 
dolazi zatim bilo još ve će, a onda — na belom konju sa pozla ćenim uzdama i 
crvenim ki ćankama, u tamnomodroj, zlatom vezenoj uniformi, vit ak i kao 
saliven, serasker Omerpaša. Li čio je pomalo na privi /uni0111enje, i to za čudo blago i 
dobrosre ćno. Kao da ne jaše na konju, nego plovi na oblaku. Iznena /uni0111ena i 
zadivljena svetina videla je, ne veruju ći svojim ro /uni0111enim o čima, kako mu odsjaj 
svetlosti pred ve černjeg sunca pada na grudi i osvetljava lice sa lak o prosedom 
bradom i izrazom strogog dostojanstva i zagonetne b lagosti. 
Za njim je, opet na izvesnom odstojanju, jahala gru pa oficira. A zatim je 
nailazila vojska. Svi u mrkim uniformama, sa ukršte nim kaišima na grudima i 
švapskim cokulama na nogama, vojnici su stupali par adnim korakom, i jedino 
po fesovima razlikovali su se od neke hriš ćanske vojske. Prolazila Je dobra i 
malobrojna konjica, pa pioniri i sanitet, neobi čni po izgledu i opremi, a na kraju 
artiljerija. Jaki, dobro hranjeni i timareni konji vukli su, uz veliki tutanj i tresak, 
duge dalekometne i kratke brdske topove, i mrke teš ke kare na kojima su, 
stegnutih zuba, sedeli mladi vojnici i poigravali k ao lutke, dok su im se u ritmu 
vožnje tresli bucmasti azijatski obrazi. I kako su se spuštali širokim i vrlo  
strmim sokakom, izgledalo je kao /uni0111a izlaze pravo iz rumenog oblaka koji je 
polegao gore po ivici brega. 
A kad je sve to protutnjalo, kao privi /uni0111enje, mnogi su od dokonih gledalaca 
ostali na mestu, zaneseni, trep ćući o čima kao od prejakog bleska. Činilo im se 
da ispred njih još jednako prolaze sila i gospodstv o te nove carske vojske i ni ču 
neobi čne slike jednog sveta o kome su ponekad mogli poneš to da čuju, ali koji 
nikad do sada nisu svojim o čima videli. (U stvari, to i jeste samo prethodnica,  
kao neki uzorak te vojske od deset ili, kako neki k ažu, i jedanaest i dvanaest 
hiljada ljudi, koja sada nastupa na bosansko tle.) Kako je strašno, tajanstveno, 
opasno i, ho ćeš-ne ćeš, lepo — sve to što je prošlo ispred njih; oružje , vojska i, 
naro čito, oficiri! Kako su im gojni konji i čisto i svetlo sve na njima! Kako su 
snažni, beloputi i gordi oni sami! Kao da jedu neku  druga čiju, ja ču a finiju 
hranu nego što jede svet u ovoj Bosni, ili da dišu neki blaži i plemenitiji 
vazduh! Svi su oni jako odudarali od ove naše šarol iko i svakojako odevene 
mase kroz koju su prolazili. I ve ćini našeg sveta, svrstanog u dva Špalira, ta 
vojska je, dok je prolazila, zaista izgledala kao d eo nekog dalekog sveta koji ne 
zna šta je nužda i ne boji se nikog. Sama činjenica da takav svet može da postoji 
nagonila je mnogima suze na o či, suze neodre /uni0111enog porekla i pomešanih, posve 
suprotnih ose ćanja. Oli čenje toga sveta bio je za njih serasker na belom ko nju. 
Dok je jahao polako i dostojanstveno mimo njih, nis u znali šta pre da gledaju na 
njemu, izraz lica, uniformu, oružje, ili njegovo la ko, gotovo bestežinsko, i 
sve čano držanje. I kad se, zajedno sa svojim oficirima,  vojnicima, karama i 
konjima, izgubio me /uni0111u naherenim ku ćama, ono Što je ljudima najduže ostalo u  
se ćanju, to je bila njegova pojava, a na toj pojavi sk upoceni amblem na  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -6- njegovom fesu, polumesec i zvezda od dijamanata i r aznih dragih kamenova, 
koji su zra čili i presijavali zlatnim, modrim i zelenkastim sja jem kako samo 
nebeska svetlila mogu da sjaju. Malena i krhka stva r, koja sama po sebi ne 
može ništa, ali je simbol carske vlasti i državne s ile koja diže i obara zemlje i 
narode, od koje, u krajnjoj liniji, zavisi sve što čoveku u životu treba: hrana, 
odelo, oružje, mir, sloboda i zadovoljstvo. 
Zbunjen i uplašen, potresen i kao posti /uni0111en, narod se razilazio polagano. 
Ljudi su se kretali sporo i ćutke, jer nisu znali šta da kažu i jer su teško nal azili 
put povratka u svoj redovni šturi život, dole u rod nom gradu. Sa svakim 
korakom svaki od njih se treznio, pribirao i — oslo ba /uni0111ao čarolije kojom ga je 
trenutno op činila seraskerova povorka. Ku ćama su stigli ve ć prili čno otrežnjeni. 
Sede ći kraj žmirkave jedine sve će, u o čekivanju ve čere koja u ve ćini slu čajeva 
nije bila ni mrsna ni bogata, ljudi su ponovo doživ ljavali ono što su pre sat-dva 
gledali na Kova čima, posmatraju ći sve to sada drugim o čima i mere ći novom 
merom. 
Istina je, ni u jednog vezira dosad — a toliki su p rošli kroz Sarajevo — nije 
bilo takvog sjaja ni reda, ni takve sile. Pa ipak, sad je svakom jasno, i biva sve 
jasnije, da je u celoj toj sjajnoj paradi bilo i ne čeg izvešta čenog, lažnog i 
usiljenog. Povorka je — ovakva kakvu je sada, u seb i, vide i gledaju 
zaista sve čana i strašna, ali nekako isuviše. Spreda i pozadi,  desno i levo od nje 
širi se oskudica nerodne godine i gladnog prole ća, čamotinja krivih i izlokanih 
sokaka, iskrzanih streha i odavno neokre čenih ku ća, beda slabo odevenih ljudi i 
brižnih lica. Ose ća se dah izuzetnih i teških vremena kad nikom nije dobro i kad 
je vazduh nad glavama pun neodre /uni0111enih pretnji i stvarnih opasnosti. Izgleda kao 
da je ta bleštava vojska, koja je toliko odudarala od grada u koji je ulazila, 
trebalo zbog ne čeg samo da promaršuje, da bude vi /uni0111ena i zapažena, a da će se 
sada sva rastopiti kao par če še ćera u mutnoj vodi. Dobri konji i neobi čne 
raskošne uniforme i novo, nevi /uni0111eno i opasno oružje, sve će biti vra ćeno tamo 
negde otkud je i uzeto. I vojnici i oficiri, kao pe livani i ma /uni0111ioni čari, razi ći će se, 
svak sebi, izgubiti se, sada ve ć sivi i obi čni, u obi čnoj sivosti sarajevskih ulica. 
— Eto, tako im sada sva ona sila i lepota koju su v ideli izgleda više kao skupa i 
tužna tu /uni0111inska maskerada. A što je ta maskerada još i opasna , i može lako da 
postane smrtonosna, to je svakako ne čini privla čnijom ni veselijom. 
Da, zaista je u celoj toj paradi, pored svega njeno g bleska i strogosti i 
stvarne pretnje i opasnosti koje je donosila, bilo ne čeg neprirodnog i ludog. 1 
lud slu čaj sa jednim jadnim lu /uni0111akom umalo je nije ve ć na prvim koracima 
poremetio. 
Pored svih zaptija, pred narod koji je kao živ, pri vremen i vešta čki zid bio 
postavljen sa strane, desilo se da je ludi Osman, p oznata mirna gradska luda,   
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -7- mršav, pocepan i zadihan, istr čao iz jedne ulice, naišao na prazninu u onom 
živom zidu, ispao odjednom pred oficira koji je jah ao na Čelu povorke, i tu stao 
kao ukopan. Oficirov belac se plahnuo i zakrenuo u stranu, a zatim se dvaput 
propeo. Jaha č je uspeo da se održi na konju i da ga ukroti i smi ri, ali se povorka 
ustalasala i taj talas se preneo na one koji su jah ali pozadi i došao, oslabljen uz 
put, i do samog seraskera, tako da je i njegov konj  stao da poskakuje i da 
poigrava kosimice. Me /uni0111utim, pre nego je serasker mogao išta da primeti i da 
zatraži objašnjenje, sve se smirilo i povorka je na stavila put. 
Jedan visok podoficir, koji je odmah sko čio s konja i uhvatio pocepanog 
čoveka za mršava ramena, hteo je da ga sase če tu na mestu. Ali čovek je bio 
tako slab, bez pokreta i odbrane, da podoficir nije  našao pravog i potrebnog 
otpora svom gnevu. Umesto buntovnika i atentatora, u šakama mu se našao 
zbunjen i jadan bolesnik. Jedan od zaptija je prihv atio lu /uni0111aka, a podoficir je 
psuju ći dobacio: 
- U falake, pa bijte! Na mrtvo! 
I otr čao je da zauzme svoje mesto u povorci, koja je bez poreme ćaja i 
zadržavanja krenula niz Kova če. Narod se brzo razilazio. Na širini je ostao  
zbunjen zaptija, ne znaju ći šta bi sa lu /uni0111akom u rukama. 
Pre desetak godina to je bio zdrav i lep mladi ć. Živeo je sa majkom 
udovicom i jedinom sestrom, mla /uni0111om od njega. Imali su tvrdu i visoku ku ću u 
Saburinom sokaku, sa dve kamene avlije i lepom bašt om. Od oca je nasledio 
trgovinu i jake veze sa o čevim poslovnim prijateljima u unutrašnjosti. I drug ovi 
su ga voleli kao dobrog druga. Jedino je nekom uro /uni0111enom uzdržljivoš ću 
odudarao od njih. Zbunjivali su ga naro čito smeli mladi ćki razgovori, a na 
ašikovanja, petkom, po mahalama, nije voleo da odla zi. Zbog toga su ga 
drugovi često peckali. A kad bi uspeli da ga povuku sa sobom , on se ponašao 
kao čovek u neprilici i držao se kruto pred svakom od ti h udava ča, manje ili 
više skrivenih iza mušebaka ili odškrinutih vrata, Na sve šale i šapate 
odgovarao je ponajviše zbunjenim ćutanjem i uvek istim lakim i odsutnim 
osmjekom. Tako isto se držao prema majci kad bi ga,  što se često dešavalo, 
nagovarala i molila da se ženi. Odbijao bi na šalu,  zaobilazio sa odgovorom, 
mu čio se da odloži takav razgovor. Ina če, dobar sin i u svemu ono što se zove 
čovek na svom mestu. 
Pa ipak, za nepune dve godine od njega je postao ne izle čiv bolesnik, i to 
najteže i najstrašnije vrste. 
Kad jednu ku ću zadesi ovako velika i neo čekivana nesre ća, kad se jedan 
čovek ovako napre čac i dokraja slomi, onda je objašnjenje obi čno teško na ći, a 
ono koje se na /uni0111e izgleda svakom površno i nedovoljno. Hodže i vra čare su 
dolazile do zaklju čka da je mladi ć 'udario na ogramu' i da su na njemu neke čini  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -8- i vradžbine. Ali otkud i kakve? To pletivo je bilo isuviše tanko i njegovi konci 
su se kidali pri svakom pokušaju da se razmrse. Sve  što su od mladi ća mogli da 
izmame i čuju oni koji su ga le čili ili negovali, bilo je malo i nejasno. Povod 
bolesti izgledao je isuviše sitan i nedužan, jer je  razlog ostao nepoznat. 
Dešavalo se često da je Osman zbog poslova morao i sam da putuje  sa 
robom koju bi slao. Tako je i toga leta išao čak u Novu Varoš. 
Putem, negde na samom ulasku u Višegrad, izmako je pred svojim 
kiridžijama, jašu ći pre čacem. Dan je bio sun čan, jutro sveže, a mladi ć pun neke 
tihe ali silne radosti koja ga je gonila napred. Ne jasna staza i njegova radost 
prevarile su ga pa je zalutao izme /uni0111u nekih tamnozelenih gustih vo ćnjaka, i 
odjednom se našao me /uni0111u ku ćama nepoznatog zasenka, kraj česme, lice u lice sa 
devojkom koja ie, otkrivna, prala ruke i hladila za žarene obraze. Ne o čekuju ći 
nikog tu /uni0111eg sa te strane, devojka se slobodno okrenula, i to  samo glavom, dok 
je stasom ostala nagnuta nad drvenim koritom u koje  je padala voda u bogatom 
mlazu, Izgledalo je kao da mu nudi tu svetlu masku.  Njeno lice, sjajno od vode, 
sunca i svog osmejka, bilo ie maleno, a od krupnih,  divno srezanih o čiju 
izgledalo još manje. Osmejak na njemu bio je tako n eobi čan i tanak da nije su-
žavao njene o či, nego ih još više ralirio. Samo su usne, i one čudesno srezane, 
bile rasklopljene i savijale se oko belih zuba i po drhtavale u lakom, jedva 
primetnom gr ču, kao od pomisli na poluzrelo vo će. Velika, sjajna lepota, koja 
sama sebe ne zna, sva od sre će i poverenja u sve oko sebe. 
 
Mladi ć se docnije pitao kako je mogu će da je on sve to zaista video, i to u 
magnovenju. Jer devojka je u istom trenu kad ga je ugledala i umesto nekog od 
svojih sa užasom videla stranca čoveka, podigla ruku i  prvo zaklonila lice, a 
zatim spustila belu boš ču sa glave i mekom brzinom najlakše zverke pobegla u 
avliju. Ali pre toga on je stigao da jasno oseti sv u lepotu u srazmerama izme /uni0111u 
velike bele ruke i savršeno vajanog lica koje je on a, u strahu, stidu i ogor čenju, 
nastojala da zakloni. 
I sam uplašen, pobegao je kao i devojka, samo na pr otivnu stranu, jedva se 
ispleo iz zaraslih puteljaka i mnogih ograda, i odj ednom se obreo na drumu, gde 
je ve ć po činjala varoš. Tu je sa čekao kiridžije. 
Putem je izgledao miran i pribran. Dobro je stigao u Novu Varoš, svršio 
posao i vratio se posle nedelju dana u Sarajevo. Is prva se ono kratko i bezazleno 
vi /uni0111enje nasmejane devojke na česmi javljalo u njemu samo kao se ćanje s puta, 
kratko i povremeno. Ali kako su dani prolazili, vi /uni0111eno lice i njegov osmejak, 
umesto da blede, sve su se više ustaljivali u mladi ću. Da nije sanjao? Ne, nije. 
San se zaboravlja, potisnut javom ili novim snom, a  on više i ne može da to lice 
ne vidi. Tako se često pitao i tako je sam sebi odgovarao. A s vremen om je ne-
stalo i tih pitanja i odgovora. Nikad nije ni pomiš ljao da je to bila živa devojka 
sa svojim osmejkom, na nekoj istinskoj česmi u nekom stvarnom selu, koju bi  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -9- mogao i potražiti i zaprositi možda. Jednom vi /uni0111eni osmejak goreo je u njemu, i 
samo u njemu, uporedo sa sveš ću. 
Tako je to blago i neprimetno pijanstvo, dovoljno s amo sebi, trajalo 
mesecima. Oduvek stidljiv i malo povu čen, on nije pokazivao nikakve promene 
na sebi. Radio je svoje poslove, izlazio sa vršnjac ima na teferi če, ali ne rastaju ći 
se nikad sa svojom skrivenom vizijom devoja čkog obasjanog lica koje zaklanja 
i gasi njena velika bela ruka. Dobar, ćutljiv i uvek malko rasejan drug. 
Teže mu je bilo sa majkom, koja ga je sve življe na govarala da se ženi. Ti 
razgovori, koji su mu oduvek bili neprijatni, posta li su za njega od ovog leta 
pravo mu čenje. A ove jeseni, otkako mu je sestra isprošena, majka je bivala sve 
upornija. 
Tako je bilo i toga novembarskog jutra. Tek što se dobro razdanilo. Sedeli 
su, kao obi čno, uz kafu. Majka se žalila kako će ubrzo ostati sama u ovolikoj 
ku ći u kojoj bi ve ć odavno trebalo da peva snaha i pla če unu če. Nabrajala je 
njegove vršnjake koji su se poženili. Molila ga je da se ženi još ove jeseni jer ne 
može da naodgovara svetu koji se čudi što se ovakav momak ne ženi, a njoj 
samoj to pada najteže. Molila ga je dugo i usrdno k ao nikad do tada i tražila 
njegovo obe ćanje. Mladi ć je gledao u kafu pred sobom, menjao boju u licu i 
kršio prste, a kad se starica privila uz njega, on je, brane ći se i zakre ćući pogled 
od tih dragih poznatih o čiju, promucao; 
- Dobro, dobro! 
- Ali još ove jeseni? 
- Dobro, ho ću ... ho ću. 
Žena je spustila ruke od radosti, ali mladi ć je u istom trenu sko čio uplašeno 
i ne obziru ći se otišao na posao. Iza njega je ostao nepopijen fildžan sa kafom. 
U dnevnom poslu je stigao da malo zaboravi jutrošnj i razgovor. Ru čao je u 
radnji. A kad se pred sumrak vra ćao ku ći desilo se nešto neo čekivano i 
nerazumlijvo. 
Duvao je neki jak vetar i, zalutao u ovaj sarajevsk i tesnac, lomio se sa hukom 
od brega do brega, nose ći liš će, povijaju ći dimove i nalaze ći slabo prikovanu 
šindru sa krovovima. Kad je došao do ugla svoje uli ce, mladi ć je osetio jak 
udarac vetra i neobi čno bolno uzbu /uni0111enje od pomisli da se vra ća na mesto svog 
neopreznog jutrošnjeg obe ćanja. Beže ći od tog bola, ušao je brzo i tiho, kao 
krivac, u ku ću i ispeo se neprime ćen uz stepenice. Dole ispod njega ose ćala se 
živost i spremanje za sestrinu svadbu. Hteo je da o dahne, da se pribere. 
Smiruju ći ubrzan dah, gledao je s prozora svetlosti grada u  dolini i slušao huku 
vetra u velikim drvetima iza ku će. Ali mu nemir koji ga je doterao ovde nije dao 
da se skrasi, gone ći ga od prozora do prozora, iz ugla u ugao. 
Tada je, bar tako mu se čini, prvi put, sa nevericom i hladnim trncima na  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -10- temenu, osetio da osmejka od kojeg se nije odvajao nema više, da se smra čilo u  
njemu i da je i sam kao obnevideo od toga. Pretrnuo  je ceo i, ne znaju ći šta radi, 
str čao niz široko stepenište. Zauzeti poslom, uku ćani nisu primetili kad je 
istr čao u avliju. Tu je stao za trenutak, pitaju ći se unezvereno šta je ovo s njim i 
šta on ovo radi, i bore ći se davljeni čki da u sebi opet sagleda znani osmejak. Ne, 
nema ga! Ima samo se ćanje na nj, a to se ćanje je i samo mra čno, i boli i prži kao 
žeravica na oži čici i goni napred, tamo gde bi on mogao biti. Nema ga. Ali, 
otkad ga nema? Možda je odavno nestao, a on to nije  odmah ni primetio? Ne, 
nije mogu će. Još ve čeras, dok se penjao uz Kova če i pre nego je skrenuo iza 
ugla, put ku će, osmejak je bio sa njim. I sad odjednom, ugašen k ao fenjer, 
izgubljen kao dukat. Ne, ne, bio je, se ća se dobro, i čini mu se da bi, kad bi 
otišao do onog ugla, osmejak planuo ponovo. I se ćanje ga goni dalje, da traži  
ono što je navikao da gleda, bez čega ne može kao ni bez vazduha, a čega sada 
odjednom nema. Otvorio je tiho obe kapije, jednu za  drugom, izišao na ulicu i 
otišao do ugla. Tamo ga je do čekao udarac vetra, I ništa drugo. U slaboj 
svetlosti koja je padala sa prozora na uzak sokak n azirao se novi ugao. Iza ugla 
je bilo, ponavljao je sam sebi, ali iza kojeg? Da n ije iza onog što se vidi tamo 
napred? Potr čao je. Do čekao ga je još ja či vetar. 
Tr čao je sve dalje, od ugla do ugla, dok nije izbio na  glavnu ulicu, na 
Kova če. Opet se pred njim ukazala varoš u dolini, sa sve tlostima na prozorima, 
sa zlom no ći i njenim zvezdama iznad svega. Na pogled no ćne varoši, mladi ć se 
odjednom prenuo uplašen sam od sebe i od ovog što r adi, i malo se postideo 
sam pred sobom. Vratio se ku ći. 
Tako je po čelo. Iz po četka niko nije ni prime ćivao mladi ćev nemir i 
promene na njemu. Svršena je svadba i sestra je odv edena iz ku će. Ostao je sam 
sa majkom. I majka je prva i primetila da se uznemi ren i potišten diže, izlazi, i 
posle dužeg ili kra ćeg lutanja vra ća, mokar i kaljav i još nemirniji i potišteniji. 
Ne pominju ći mu više ženidbu, nastojala je da sazna od njega r azlog tim 
promenama, ali bez uspeha. Ćutao je uporno, teškim ćutanjem. Raspitivala je 
njegove drugove, ali ni oni nisu znali drugo da kaž u sem to da prime ćuju kako 
se izmenio. Po čeo je radnju da zanemaruje. Još zima nije bila potp uno prošla, a  
svima je bilo jasno da je ova ku ća udarena teško, u najosetljivije mesto, gore 
nego da im je sve pogorelo. U ku ći je ležao kao težak bolesnik, nem i 
nepomi čan jedinac Osman. Nad njim je majka. Mekim uporstvo m roditelja ona 
je uspevala da izvu če ili da mu na snu oslušne poneku re č, i zaklju čila je da je u 
pitanju devojka. Nešto kao tajna Ijubav koju je teš ko priznati. Sin je ležao 
sklopljenih o čiju, odeven, izme /uni0111u čakšira i fermena tanka zategnuta košulja da 
se vide slabine i vita rebra kako se dižu i spuštaj u od teška daha. 
- Osmo, sine — pitala je oprezno — kaži koja je, majk a će je prositi i 
dovesti, pa da je carska. Kaži majci!  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -11- Mladi ć je budan, samo još čvrš će sklapa o či. Čuje svaku re č, ali ih ne vezuje u 
svesti, niti im hvata smisao. Koja? Koju će to prositi? Ko, i za koga? I nikakve 
veze ne vidi izme /uni0111u toga svega i svoje muke. A prvom prilikom on ska če, 
napušta ku ću, i tr či ulicama, od ugla do ugla. Sad se to ve ć dešava i pred ve će,  
pa i danju, tako da sva mahala vidi i zna. 
Strepi od pomisli da će opet morati, izvan sebe tr čati poznatim ulicama, da 
će se prolaznici okretati za njim, da će opet sve biti uzalud; odupire se tome, 
lomi se, ali najposle ne može da odoli teškom priti sku, popušta i kre će, A kad 
jednom krene, onda ve ć posle prvih koraka zaboravlja i sebe i svet i ne m ože 
više da se zaustavi. Eto, tu odmah, u susednoj ulic i, čeka ga lice lepote i njen 
osmejak. Još jedan ugao, još jedan. Ne, taj nije. A li idu ći, možda. Ni taj nije, ali 
idu ći sigurno! I sve tako, do potpunog iscrpljenja i bo lnog vra ćanja na mesto 
polaska. 
Idu ćeg leta mladi ću je postavljen staratelj, jedan od prvih ro /uni0111aka, koji je 
dalje vodio radnju. Četiri godine majka je negovala i le čila bolesnog sina, 
pla ćala hodže i vra čare, lekove i zapise. Sve bez uspeha. Pete godine j e umrla. 
U ku ću su se uselili ro /uni0111aci. Svi su se ve ć pomirili s tim da je onog nekadašnjeg 
Osmana nestalo i svi ve ć odavno vide u njemu samo izgubljenog omršavelog 
lu /uni0111aka koji po deset puta dnevno protr či svim ulicama, zagledaju ći za svako 
ćoše, a zatim se, ne govore ći nikom ništa, vra ća ku ći i pada licem na zemlju, i 
pla če. Pogotovo kad su no ći svetle, on se ne smiruje nikako. Iz po četka je 
njegovo ludilo bunilo svet. Plašili su ga se. Ro /uni0111aci su morali da ga zatvaraju 
danima i nedeljama u ku ću. Posle se uvidelo da je to za njega mnogo gore, a  da 
u stvari nije potrebno. I svet se navikao na ovu va rošku ludu. Naro čito je ženski 
svet iz po četka bežao od njega. Ali i to je prošlo. Svi znaju da je bezazlen i 
bezopasan. Desi se da istr či iza čoška i, ugledavši na česmi neku ženu, da joj 
onako zadihan pri /uni0111e bliže, pogleda je malo pažljivije, ali se odmah r azo čarano i 
tužno osmehne, lako pozdravi glavom, i krene dalje.  
Samo deca ga ponekad zadirkuju i vi ču za njim. 
- Tr č’, Osmane! 
Ali, on ih i ne prime ćuje. Ne govori nikom ništa i ne čuje šta mu se kaže. 
Evo ve ć osma godina kako on iz dana u dan, nekad češ će i duže, nekad re /uni0111e i 
kra će, tr či ulicama, staje kod svakog ugla malo, a zatim tr či dalje. To ve ć 
odavno nije onaj nekadašnji Osman. Mršav, blatnjav ili prašnjav, uvek pocepan, 
na izmoždenom licu zategnut svaki miši ć izmu čene o či, napregnut i odsutan 
pogled nezdrava sjaja. Kad se zamori od tr čanja, on se zaustavi na velikoj  
strmoj raskrsnici, klone na široki ćepenak pekarnice i tu sedi obujmivši rukama 
uzdignuta kolena, oborene glave, i pla če od umora i razo čaranja. Pekar, kome 
ro /uni0111aci pla ćaju ra čun nedeljno, pruži mu hleba, da jede koliko ho će. Ali čim 
pojede hleb i napije se vode, on kre će dalje. 
Svet ve ć pomalo i zaboravlja da je to ikad bio drugi i drug a čiji čovek.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -12- Zaptija, koji je od ljutitog podoficira primio ludo g Osmana, nije znao šta da radi 
sa njim. Zna ga dobro. To je božji čovek i nesre ćno stvorenje, a sada je 
odjednom postao veliki krivac, neka vrsta prestupni ka protiv sigurnosti i ugleda 
Carstva. Šta tu može pamet i mo ć jednog skromnog i uplašenog čuvara javnog 
reda? — I bio je sre ćan kad je naišao muktar te mahale Sabitaga, miran i  
ugledan gra /uni0111anin, Zaptija mu je rekao šta mu je nare /uni0111eno, a Sabitaga je samo 
ispružio ruku izme /uni0111u njega i ludog mladi ća. 
- Idi ti za svojim poslom, a njega ostavi meni. Ko je još vidio da se ovo  bije? 
Sre ćan što je njegova neprijatna odgovornost prestala, zaptija je otišao da i 
dalje čuva red, a Sabitaga je uveo mladi ća u svoju avliju i naredio mu da tu 
mirno sedi. Iz ku će mu je po de čaku poslao velik komad sino ćne slatke pite. 
Mladi ć je sedeo na kamenom koritu pored česme i mirno jeo, sve do mrvice.  
Zatim je pio vodu iz savijenog dlana, u malim gutlj ajima, zavra ćaju ći glavu 
kao ptica. 
Pola sata docnije, on je ve ć tr čao iz ulice u ulicu i hvatao ve čiti i ve čito 
nedostižni osmejak lepote, kao da na svetu nema ni careva ni carskih ordija, ni 
seraskera ni njegovih strašnih konjanika. 
A dole u zbijenoj čaršiji, ispod Kova ča, slegla se vojska. Parada od askera, 
oficira i uglednih gra /uni0111ana polagano se razilazila, pune ći ku će i kasarne i 
konake, bezazleno pritajena za trenutak. 
Omerpaša je odseo u trošnoj, visokoj državnoj zgrad i na Gorici. Tu su, po 
tradiciji, odsedali bosanski veziri na svom putu za  Travnik. Tu su pod šatorima 
logorovali vojnici seraskerovog pratila čkog odreda, a na strmoj padini ukopane 
su u polukrugu dve baterije teških nema čkih topova najnovijeg tipa; cevi su im 
bile uperene na sve delove grada. Nevisoki breg sa pitomim imenom — Gorica 
— stao je da tamni i dobiva zloslutan izgled u o čima gra /uni0111anstva. 
U isto vreme po čele su da pristižu ostale jedinice. To je bila broj em i 
opremom prava vojska kakvu Sarajevo ne pamti. Te tr upe su, onako kako su 
stizale, smeštane po severoisto čnim obroncima. 
Tako je sada grad bio sa dve strane Izložen cevima seraskerovih topova. 
Tada je, u nedelju pre podne, zemaljskim prvacima i  sakupljenom narodu 
sve čano pro čitan carski ferman koji Omerpaši daje neograni čena ovlaš ćenja da, 
u saradnji sa civilnim guvernerom Hafizpašom, pokup i nizam me /uni0111u 
muslimanima u Bosni i Hercegovini, uvede sve admini strativne mere koje su za  
to potrebne i pokori sve što je nepokorno. 
I do sada je bivalo da su razne valije, pri svom do lasku u Bosnu, donosili  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -13- fermane i čitali ih sakupljenim ajanima u svom konaku u Travni ku. Ali  
Omerpaša je za taj čin izabrao Sarajevo, grad ohole oligarhije, u kome se dosad 
veziri nisu smeli ni zadržavati, i pozvao je sve pr ve ljude Bosne i Hercegovine 
da mu do /uni0111u na noge u taj grad. Sad su svi oni stajali sve čano odeveni, mrki i 
bledi, na jakom proletnjem suncu. Na maloj uzvisini  sedeli su na stolicama 
Omerpaša, Hafizpaša i još nekoliko viših oficira, s vi u savršeno krojenim 
tamnim uniformama na kojima su presijavali ordeni, svetla dugmeta i zlatni i 
crveni gajtani i širiti. Levo i desno od njih sedel i su najugledniji muslimanski 
prvaci, prvi me /uni0111u njima sedi i otežali Alipaša Rizvanbegovi ć, hercegova čki 
vezir. Na dva kraja toga polukruga sedeli su — i to  je bila velika novina — po 
jedan pop i fratar, čak i sarajevski rabin i dva predstavnika sarajevsko g 
gra /uni0111anstva. Svi ostali stajali su kao poslušna deca, li cem okrenuti seraskeru. 
Osim toga, ceo ravni i okrugli prostor Musale bio j e opto čen sa dva reda 
nizama. Na njima je bilo sve novo i čisto. Kruti i besprekorno postrojeni, sa  
nožem na pušci, oni su li čili na ma koju zapadnja čku vojsku. Prema njima i 
njihovim bleštavim oficirima, ajani i prvaci zemlje , u svojim dugim 
raznobojnim anterijama, sa jemenijama ili kožnim ka l činama na nogama i 
teškim sarucima na glavama, izgledali su, i pored s vog dostojanstvenog držanja, 
nekako goršta čki i palana čki, isce /uni0111eni i olinjali, i — ruku na srce! — ostavljali 
nesavremen i pomalo žalostan utisak. 
Omerpaša je ustao, a pored njega se u istom trenu o breo mlad, plavokos 
oficir, koji je, korektnim turskim izgovorom ali uv redljivo oštro i nekako strano, 
po čeo da čita carski ferman. 
Prvaci su, svi stoje ći, slušali stegnutih vilica i oborenih o čiju, a koji god je 
od njih, ma samo i za trenutak i samo ispod oka, ba cio pogled na vrhovnog 
komandanta, mogao je videti da taj vitki a snažni čovek nosi na sebi nešto tu /uni0111e, 
drsko i izaziva čko, što je u protivnosti sa svim njihovim shvatanji ma carske 
službe i muslimanskog vojni čkog dostojanstva. 
U trenutku kad je oficir izgovorio poslednje reci f ermana, grunuli su, kao 
na komandu, topovi istovremeno sa Gorice i sa Žute Tabije. Zemlja se tresla 
pod nogama. Utrostru čena, u četvorostru čena jeka nepodnošljive paljbe išla je 
od brega do brega, a pojedini odjeci su se sudarali , traže ći uzalud izlaz iz ove 
kotline. Tek kad se topovska tutnjava stišala, mogl o se razabrati da vojna 
muzika ve ć svira bu čan i razigran marš. I mnogi prvak, koji za vreme to povske 
paljbe nije trepnuo, drže ći se pravo i prkosno, posti /uni0111en je oborio glavu pred 
navalom te bezo čno i nasrtljivo gromke svirke, nove i uvredljive za  bosansko 
uho. 
Ali najgore je trebalo tek da do /uni0111e. Iako se primicalo podne, serasker nije 
prvacima dao vremena ni da klanjaju ni da ru čaju. Glavni i najodgovorniji 
izme /uni0111u njih, četrnaestorica na broju, pozvani su odmah u njegov k onak na 
Gorici. Pojahali su konje i sa pratnjom krenuli zlo voljno uz breg. Teško su  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -14- napredovali Izme /uni0111u komordžijskih konja i topovskih kara uskomešane v ojske, u 
kojoj niko nije ni pomišljao da im napravi mesta i da im se skloni s puta, kao što  
im se sve živo u Bosni uvek sklanjalo. Niko ih nije  pozdravljao. Askeri su radili 
svoj posao ili besposleni lunjali putem, ne obra ćaju ći pažnju na njih, a oficiri su 
se me /uni0111u sobom pozdravljali i dovikivali na nekom nepoznat om jeziku. U 
tesnim mrkim uniformama svi su izgledali kao bubašv abe. A Bosancima se, dok 
su se provla čili kroz tu gužvu, sve činilo kao da su, u snu, zalutali u neku stranu, 
hriš ćansku zemlju i kao da se probijaju kroz neprijatelj sku vojsku. Ništa se gore 
nije dalo zamisliti. Drhtali su od prigušenog gneva  i znojili se pod teškim 
odorama. U njima se javljalo dotad nepoznato ose ćanje manje vrednosti, koje 
sami sebi nisu hteli da priznaju. Kao da im je tek sad postajalo jasno šta je i šta 
može da zna či u državi dobro organizovana i naoružana carska vo jska. To je 
sila i red u isto vreme. A kad se prilike tako okre nu da ta vojska poslane glavna 
i presudna snaga u zemlji, ona to ne čini nikad samo napola. 
Sednica koja je odmah zatim otpo čela u prizemnoj sobi neobi čne veli čine i 
sa malo nameštaja, pokazala je prvacima da može bit i i mnogo neprijatnih 
susreta. U dnu su bila tri velika prozora bez zaves a. Tu je sedeo Omerpaša. 
Kako je bio le /uni0111ima okrenut prozorima, ceo njegov lik izgledao je k ao silueta 
ise ćena makazama iz crne hartije. Iza njega je stajao m lad major, ri /uni0111 čovek 
nepomi čna lica i olovna pogleda koji niko ne voli da sretn e. Ma kako strašan i 
mrzak bio serasker sam po sebi, još je teži i straš niji izgledao po tom nemom 
pratiocu koji stoji kao senka iza njega. 
Licem prema seraskeru našli su mesta na prvih nekol iko sedišta Alipaša 
Rizvanbegovi ć, Mustajpaša Babi ć, Mahmudpaša Tuzli ć, Mahmud-kapetan 
Fidahi ć i Fazlipaša Serifovi ć. Ostali su posedali kako su znali i umeli. Niko ni je 
brinuo o njima, gde će da sednu i kako će da se smeste. Nikog nije bilo da ih 
posluži, pa ma samo čašom vode, Niko nije pušio. Kao po planu i dogovoru , ni 
ovde im niko nije ukazivao pažnju. Okrenuti ka proz orima kroz koje je nadirala 
jarka svetlost, žmirkali su i treptali o čima, teško razabiru ći crte seraskerova lica, 
dok je on, naprotiv, mogao njih da gleda mirno i po smatra slobodno. I u tom su 
bili stavljeni u nepovoljniji položaj. Ose ćali su se vrlo nelagodno i sa naporom 
sakrivali tu svoju nelagodnost. Nisu ni primetili k ad je serasker po čeo da 
govori. Najpre je to bilo kao neki ne čujan i poverljiv razgovor sa onima koji su 
sedeli ispred njega, ali njegov glas je brzo postao  ja či i jasniji. 
Govorio je kao poslovan čovek, čak pomalo brižno, o redu i upravi, o 
carskoj vojsci i potrebi da ona bude na savremen na čin ure /uni0111ena. Nabrajao je 
podatke o dugogodišnjem odupiranju bosanskih prvaka  da se tanzimat uvede i u 
Bosni, Pri tom je nastojao da govori što više »bosa nski«, ali ga je odavao 
njegov li čki izgovor, a kod pojedinih re či zastajkivao je duže. Tražio je pravi 
izraz i, kad ga ne bi našao, pomagao se turskim. Iz nosio je kako se sultanovoj 
spasonosnoj reformi pokorila, nešto milom nešto sil om, cela Turska Carevina, 
samo Bosna i Hercegovina još nisu.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -15- - E, sad je došao dan da se i to svrši, i da bude o no što biti mora. 
Rekao je to življe i odmah se digao, ali ne da zavr ši sednicu nego da nastavi 
govor. Sad, kad je stajao, moglo se bolje videti nj egovo lice, njegova još  
prili čno crna i za turskog oficira neobi čno duga kosa, koja je bujno navirala 
ispod zagasitocrvenog fesa, vezivala se sa prosedom  kratkom bradom i stvarala 
okvir za njegovo pravilno lice maslinaste boje u ko me su mnogo mesta  
zauzimale o či. Igra tih o čiju privla čila je svu pažnju slušalaca i menjala izraz 
seraskerovog lica, i to ne uvek u skladu sa onim št o je govorio. Te o či su bile 
mrke, pune nekog šumskog mraka i hlada, čas sme /uni0111e, pametne i pomalo tužne, 
čas kadifaste, bademasto izvijene, moglo bi se re ći: gotovo ženski lepe, da se iz 
njih nije povremeno javljao neo čekivan zelen i opasan sjaj. 
- A što mora biti, to i biva. Svuda, pa i u Bosni.   
Kod tih re či, izgovorenih neo čekivano tankim glasom, seraskerovo lice 
naglo se izmeni. Najpre se zgr či u ružnu grimasu, pa se onda naglo opusti, dobi 
neki zagonetan, obešenja čki izraz, i razli se u mongolsku masku u kojoj od 
njegovih krupnih o čiju nije ostalo ništa do dve crne kose pruge, Sve j e to trajalo  
samo deo sekunda. Kao varljiv blesak ras- plinula s e i ta maska, a ispod nje 
se opet ukazalo pravo Omerpašino lice, mirno i prav ilno, sa ubila čki povijenim i 
sastavljenim obrvama iznad ogromnih osen čenih o čiju, iz kojih je na mahove 
izbijala neka hladna, brza vatra i granitnozelenim sjajem prelivala obraze, bradu 
i brkove. 
Posle tih uzastopnih munjevitih promena na serasker ovom licu, prvaci bi 
me /uni0111u sobom svaki put izmenjali poglede, proveravaju ći svoj utisak i pitaju ći se 
nemo da li su zaista dobro videli ili im se sve to samo pri činilo. I nalaze ći u 
tu /uni0111em pogledu to isto pitanje i samo potvrdu svoje ro /uni0111ene zbunjenosti i 
zaprepaš ćenja, jedan po jedan obarali su o či zemlji, kruti od ogor čenja i spremni 
na sve. 
Seraskerovo lice nije se više menjalo. Takav kakav je, on je sad stajao 
mirno i govorio im, kao da čita štampan tekst, stvari koje je sluh sa nevericom  
primao i protiv kojih se sve u njima dizalo i bunil o, a koje su oni skamenjeni i 
nepomi čni mirno slušali. 
- Ovo govorim tu pred vama, ali ne zbog vas 
- jer vama to, hvala bogu, nije potrebno govoriti! 
- nego govorim onim tamo vašima koji druk čije misle i na drugo se spremaju. 
Tu je zastao, samo za trenutak, a zatim je nastavio  tvr /uni0111e i bezobzirnije, 
gledaju ći ih drsko, a obra ćaju ći se »onim tamo«. 
- Ja ću svršiti sve ovo zbog čega sam poslan ovamo. I vi se varate ako mislite da  
ćete sa mnom pro ći kao sa onima koji su prije mene dolazili u Bosnu radi istog 
posla. Ovo je druga čija naredba, a drugi je i čovjek koji treba da je izvede. Ja 
znam, vi mislite da ćete i ovog puta, po vašem starom na činu, mo ći da naoko 
pristanete na sve, a zatim da mi iz busije činite tolike i takve smetnje i teško će  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -16- da ću se i ja zamoriti i na kraju vratiti nesvršena pos la. A vi da se smijete iza 
mojih le /uni0111a! Ali znajte da ja znam kako vi vazda govorite jed no, a mislite drugo. 
Ponavljate: »Peki, peki efendum!« A pogled vam govo ri: »Bosna je ovo, 
budalo, zemlja koja se povija, ali ne mijenja!« A j a vam opet kažem da ne  
polažem ništa na vaše rije či, da jasno čitam vaše misli, i da ću tu vašu Bosnu, 
ako bude trebalo, svu prosijati na sitna sita, tako  da se ne će znati ni ko je beg ni 
ko je aga, i da ni u snu ne ćete pomišljati na vašu samovolju i neposlušnost. 
Serasker se malo pomeri u mestu, jedva primetno pod iže desnu šaku 
stegnutu u pesnicu, ali mu se lice ne promeni. I od mah nastavi. 
- Kad stignete ku ćama (kod tih re ći prvaci osetiše kako se u njima malko vedri i 
razgaljuje), kažite svima koji misle na prkos i nep osluh da ću ih obu ći u ove 
uniforme koje sva carska vojska nosi, a skrojiti im  sve tako tijesno da im dah 
staje i o či iz glave ska ču. Obje ću im noge u jednu čizmu sa- biti, pa ću ih onda 
muštrati dok ne nau če nizamski talum tako da im ga ni praunuci ne će 
zaboraviti. Ništa bolje ne zaslužuju! Jer to su nez nalice i  
bilmezi — ni radnici ni ratnici! — ljudi koji misle  da mogu dembelisati i živjeti 
od zijameta i timara koje su im djedovi sticali, i od nekog svog nama i ugleda, a 
kao gospodska zabava i razbibriga da im budu; nepos lušnost prema vladinim 
naredbama i buna protiv carskih namjesnika. Opomeni te ih da je to vrijeme 
prošlo. Kažite im da se ne uzdaju ni u svoju malu p amet ni u svoje plitko 
lukavstvo, jer im ovog puta ne će pomo ći. I neka mi ne prilaze sa svojim mitom, 
kao što su navikli da čine, jer šta će meni njihovo mito kad, po ovlaš ćenjima 
koja imam, mogu da im uzmem glavu i sa glavom sve š to imaju, pokretno i 
nepokretno! 
Tu serasker spusti glas i nastavi tiše, ali ravnome rno i oštro. 
- Ja znam da za mene govore svašta i da me nazivaju  svakojako, ali neka i oni 
znaju da mi njihova mržnja i njihova opadanja ne mo gu nauditi. Svaka njihova 
lažna i pogrdna rije č za mene je pohvala i odli čje. — I još nešto: neka se niko 
ne zaklanja za svoju vjeru, jer ja nisam došao ni d a tur čim ni da kaurim koga, 
nego da ovu zemlju uredim tako da u njoj svak živi mirno u svojoj vjeri i da se 
pokorava carskom redu i zakonu. Ništa mi ne mogu nj ihove pogrde, kao ni 
njihovo oružje, ako do boja do /uni0111e; kao što me, poslije, nimalo ne će ganuti pla č 
ni molbe njihove siro čadi. Neka znaju da sam svuda svršavao posao za koji  sam 
bio poslan, pa ću svršiti i ovdje. I ne ću oti ći odavde dok od njih ne napravim ili 
dobre i vjerne sultanove podanike, ili grobne humke  po Bosni i Hercegovini. A 
ne ću ni dangubiti. Za mjesec-dva vidje ćete da sam istinu govorio danas ovdje, 
ali bi će bolje po onog koji ve ć sada povjeruje mojim rije čima. Ja nemam ništa 
drugo da vam kažem, ako vi nemate štogod meni. 
Niko nije imao ništa. Ve ćina je ćutala, a neki su nešto mrmljali, nestrpljivo 
odmahuju ći rukom, kao da odbijaju i samu pomisao da bi neko mogao biti 
protiv ili imati išta da doda ovim »pametnim i opra vdanim« re čima.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -17- Sad je serasker napustio svoje mesto i pomešao se m e /uni0111u njih. To je bio 
sasvim drugi čovek. Blag na re či, sladak i živahan, uvijao se oko njih i pro-
micao izme /uni0111u njih. Bilo je o čigledno da fizi čki uživa u svojoj nadmo ćnoj igri, u 
onom što može da im kaže i, još više, u onom što ne će da kaže a što misli u 
sebi. (Prvake je teško i duboko vre /uni0111alo to njegovo uživanje; činilo im se da ih 
zloupotrebljava i prlja svojom bliskoš ću.) Razgovarao je sa pojedincima, 
nasmejano, ljubazno, nekako ro /uni0111ački poverljivo. Uveravao ih je u carsku 
blagonaklonost kao i u svoju dobru volju. Njegova s u vrata svakom otvorena, u 
svako doba dana i no ći. On će doduže za prvo vreme biti stalno u pokretu, sa 
vojskom, ali gde god bude pobijen njegov čador, tu će na ći pravde i zaštite svak 
ko dobro misli i pošteno se vlada. Vojska će pla ćati sve što bude uzimala za 
svoje izdržavanje i ne će dirati ni u čiju čast ni imanje, ali će še ći, paliti i žariti 
gde god nai /uni0111e na otpor. A utoliko bolje ako to ne bude potrebno . 
Prvaci su sve odobravali, brižna lica i teška pogle da. Najposle su uspeli da 
se nekako odlepe od tog čoveka i njegove nasmejane, svirepe bezo čnosti. Na  
rastanku, serasker je potvrdio prvacima da ve ć sutra mogu svi da se razi /uni0111u 
ku ćama, gde treba da svim svojim ugledom pomognu njego va nastojanja, 
mire ći narod i objašnjavaju ći mu odredbe carskog fermana o velikim 
promenama u zemlji. Jedino će Alipaša Rizvanbegovi ć ostati još u Sarajevu kao 
njegov gost. 
Razume se da oni koji su pušteni nisu otvoreno poka zali svoju radost, kao 
ni Alipaša svoju zabrinutost. Opraštali su se sa Om erpašom svaki posebice, 
dugo, sa mnogo sve čanih re či koje nikog ne obavezuju i u stvari ništa i ne 
zna če. Alipaša je ostao kod seraskera na ru čku. 
Čim su napustili nemile »dvore« na Gorici i izvukli se iz onog spleta od 
šatora, konjskih zaprega i uzavrele vojske, prvaci su se podelili na dve grupe. 
Jedni su otišli kod Mustajpaše Babi ća, a drugi kod Fazlipaše Šerifovi ća, na 
ru čak i dogovor. 
Tu su zatekli sve one koji nisu ni bili pozvani na sastanak kod seraskera i 
koji su živo želeli da saznaju šta je tamo govoreno , ali nisu hteli da zapitkuju. 
Tek kad su klanjali podne i ru čali, po čeo je tih razgovor uz kafu i duvan. 
Očigledno je bilo da postoje dve vrste prvaka. Jedni koji biraju re či i 
dvoli če, nadaju ći se još da će i sa ovim carskim čovekom na ći neki na čin i 
sporazum. Drugi, koji više nemaju nikakvih iluzija o seraskeru i spremni su na 
sve. Takvi su bili u ve ćini, iako nisu svi govorili sa istom oštrinom i 
otvorenoš ću. 
Društvo okupljeno u Mustajpašinoj ku ći bilo je naro čito ogor čeno i 
nepomirljivo. Sam doma ćin, još mlad, lep, visok i plav čovek iz stare porodice 
koja je za poslednjih sto godina stalno davala paše  i upravlja če, ulivao je 
svakom poverenje. Zbog svoje mirne ćudi i uro /uni0111ene povu čenosti, on se ranije  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -18- nije naro čito isticao u borbi protiv novih uredaba iz Carigra da, iako je, kao i svi 
ostali, bio odlu čno protiv njih. Ali svi su ga poznavali po imenu i ugledu kao 
čoveka od re či, i svi su znali da to što se u toj ku ći kaže, tu i ostaje. 
Posle jela, Tuzlapaša je zatražio da se pro čita poruka delegata kojeg su  
prvaci sa Krajine bili poslali u Carigrad da tamo n a izvoru ispita šta vlada 
namerava stvarno da preduzme protiv Bosne i pobunje nih muslimana. U 
prepisu pisma, koje je stiglo Krajišnicima malo pre  Omerpašina dolaska, i koje 
sada umnoženo kruži po zemlji, on šalje crne poruke , I završava ovako; »Na 
noge, junaci! Ja sam turskog dina tražio od Novog P azara pa do Stam- bola, i 
nigdje ga nema do u Bosni, Bio sam u Stambolu. Ni t amo ga više nema. Tu mi 
re če jedan šeh: ' Idi, sinko, u Bosnu! Tamo je otišao Omerica i ho će da vas 
kauri. Od njega treba da tražite dina, ali ne rije čima, ve ć ovako: preko štuca 
nišane ći.’ 
Jezik i stil te poruke, krajišni čki ljut, bio je preoštar za ove ugledne i 
ve ćinom postarije ljude, ali njen osnovni ton — vera, tradicija, samostalnosti 
otpor! — bio im je blizak i razumljiv. Taj na čin razgovora sa protivnikom — 
preko mušice na pušci - bio im je u krvi. I oni su i sada, zaboravljaju ći ono što 
su malopre čuli i vi /uni0111eli, i gube ći pravo ose ćanje za srazmere snaga i stvarne  
odnose, ve ć gledali sebe u borbi u kojoj su se oduvek snalazil i kao riba u vodi. 
Neki odre /uni0111eni zaklju čci nisu ni tu doneseni. Njima to nije bilo ni potre bno. 
Takav je bio uvek njihov na ćin rada, bez utvr /uni0111enog plana i bez mnogo 
predvi /uni0111anja. Razi ći će se, svaki svome kraju, i tu će, prema prilikama i 
mogu ćnostima, svaki od njih u činiti sve što može da osujeti seraskerove namere 
i pomogne one koji imaju isti cilj. Ni o Omerpaši n ije bilo mnogo re či. I to je 
bio njihov na čin: o onom što je najteže i najneprijatnije ne govo ri se. 
Seraskerovo ime pomenuto je samo jednom. Tada je Fi dahi ć rekao tvrdo, sa 
kratkim muškim uzdahom: 
- Eh, beli, nema na njemu za dram Tur čina! 
I to je bilo sve. Tome se nije imalo šta ni dodati ni oduzeti. 
Nešto druk čije bilo je društvo kod Serifpaše. Tu je bilo manje  poverenja i 
iskrenosti. Svi su oni bili istog mišljenja: da se tanzimat ne može primiti, da se i 
seraskeru treba odupreti; i oni su znali za krajišn i čku poruku; ali svak je više 
voleo da o tome sam razmisli nego da na skupu iznos i svoje poglede. Doma ćin, 
pun i živahan, lukav čovek, prednja čio je primerom u tome. Ni u čemu nije 
odvajao mišljenje od ostalih, ali je sve okretao na  šalu i nastojao da smehom 
zamagli ozbiljne brige i prave namere svoje i svoji h drugova. 
Posle ru čka tu se našao čak i neki peva č iz Bijelog Polja, čuven naro čito po 
svojim šaljivim pesmama. On je znao mnogo nekih kra tkih i naivnih ili 
lascivnih pesama, a pevao ih je tankim glasom, malo  kroz nos, prate ći se uz  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -19- šargiju. Teško bi se dalo objasniti u čemu je upravo bilo dejstvo tih pesama bez 
neke sadržine; pa ipak, peva č iz Bijelog Polja zasmejavao je ljude svuda gde bi 
se pojavio. 
Ovde je do čekan hladno. Gosti su se zgledali i u čudu pitali zar je ovom 
Šerifiji, u ovako teškim i ozbiljnim vremenima, zai sta do pesme i šale. I dok je 
peva č pevao svoje prve pesme, oni su mrko i rasejano gle dali kroz prozore, 
idu ći za svojim brižnim mislima. Ali on je, kao da ništ a ne prime ćuje, ne-
nametljiva i posve tiho pevao dalje. Jedan od zlovo ljnih slušalaca, koji je 
obratio pažnju na njegove re či, nasmejao se odjednom i protiv svoje volje. Za 
njim se nasmejao drugi, pa tre ći. Na kraju, niko nije više ni pomišljao na 
ozbiljne razgovore. Pesme su se redale jedna za dru gom. 
Kad se ženi pirin č-pilav, hošalagln sin. 
                      On uzima halva-pitu, Baklavin u š ćer. 
Lako i bezrižno, zavaljene glave, sa obešenja čki ozbiljnim izrazom na licu, 
peva č je kitio svoju pesmu kao da na svetu i nema ni čeg drugog do šale i 
šega čenja. Ve ćina prvaka sada se slatko smejala i taj smeh im je donosio 
istinsko olakšanje. Sad im nikakva šala nije izgled ala suviše luda i neumesna. 
Naprotiv, mnogome se od njih činilo da ispod tih pesama, uporedo sa njihovom 
bezazlenom, gotovo besmislenom igrom re či, te če neki drugi, naro čiti smisao 
koji ipak ima veze sa onim što njih pe če i jede i što ih je sastavilo ovde u 
Šerifovi ća konaku.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -20-  
VOJSKA 
Ta se re č ve ć poodavno izgovara svuda i u svim tonovima, a ponaj više 
šapatom, i uvek zabrinuto. Tako je izgovara i onaj koji nema ništa da izgubi i 
koji ne zna ništa o državnoj politici i društvenim previranjima i sukobima. Jer 
svi oni ose ćaju da to ne će biti ona »vojska« od malo nizama i nešto neuredne  
redife koja se do sada vi /uni0111ala u Bosni na tobožnjim vežbama, nego je ovde re č o 
vojsci koja dolazi da se bije i da ubija, da hara i  pali, kao vojske iz pri ča, i koja 
bez obzira na ishod sukoba menja sudbinu zemlje i l judi u njoj. 
Sve one manje ili ve će, bolje ili slabije organizovane redovne vojske, k oje 
su pojedini veziri dovodili u Bosnu za poslednjih d vadesetak godina, dolazile su 
u stvari protiv doma ćih begova i mo ćnika, a ne zbog čuvanja granice od 
spoljnjeg neprijatelja, samo se to nije uvek otvore no priznavalo. Sada se više ne 
krije. Vojska koja dolazi prava je kaznena ekspedic ija. Pod komandom ve ć 
proslavljenog sultanovog mušira, poznatog »krvnika svih ustanaka u Turskoj«, 
ona ima zadatak da omogu ći promenu postoje ćeg stanja i uvo /uni0111enje novina, jer 
je to postalo neophodno za opstanak države i u čvrš ćenje sultanske vlasti. Treba 
prvo slomiti i pokoriti mo ćne i nerazumno uporne feudalce, a zatim utvrditi 
nizam i uvesti reforme, ili nešto što li či na reforme i što bi zadovoljilo velike 
sile i evropsko javno mišljenje, koji te promene ne prestano traže, a u stvari ne bi 
mnogo izmenilo u osnovima Turske Carevine. Tako su se ovde nalazile u 
prili čno nelogi čnom sukobu dve snage, obe konzervativne, samo svaka  na svoj 
na čin. U toj borbi carigradska vlada morala je da se s luži i vojnom silom i 
»reformama«, a bosanski feudalci i pozivanjem na tr adicije i na svoja prava i 
oružanom pobunom protiv svog zakonitog vladara. Kad  se tako sukobe i uhvate 
u apsurdan koštac takve dve snage, to je po četak velike pometnje u kojoj mogu 
potonuti obe a u kojoj, u svakom slu čaju, stradaju, posredno ili neposredno, 
zemlje i gradovi i mnogi i raznoli čni ljudi u njima. 
Tabori anadolskog nizama i odredi arbanaških pla ćenika koje je vodio 
Omerpaša na Bosnu unosili su u zemlju i narod klice  nemira koji se ne će mo ći 
zaustaviti tamo gde bi hteli oni koji tu vojsku šal ju. To je vojska kojoj se niko  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -21- ne može radovati i koju niko u Bosni ne smatra svoj om. Sve živo ose ća samo 
njene štetne i opake strane. Begovat vidi u njoj ne  samo neprijatelja svojih 
interesa nego slepo i podmuklo oru /uni0111e protiv turske vere i države. Takvo je 
gledanje i raspoloženje i ostalih muslimana, jer u tom nema mnogo razlike 
izme /uni0111u neposredno ugroženih feudalaca i obi čnih gra /uni0111ana i gradske sirotinje. A 
raja od sve tri vere ne vidi u toj vojsci svoga spa sioca, jer zna i ose ća da spas sa 
te strane ne može do ći. I na kraju, vojska je bila teška kao takva. 
Me /uni0111u strahotama koje su se pri čale o seraskeru Omerpaši i njegovoj vojsci 
bila je i vest o čitavom jednom odredu stranaca, hriš ćana ili Jevreja, koji nose 
nizamske uniforme i imaju muslimanska imena, ali su  nevernici i podmukli 
neprijatelji svega što je muslimansko. Taj strana čki odred nazvan je mur- tad-
tabor. 
U ovakvim vremenima, kad su mnogi ljudi uplašeni i zbunjeni ili uvre /uni0111eni i 
ugroženi u svojim interesima, zlo se lako prima i v eruje, i širi dalje. Pri ča o 
murtad-taboru stigla je pre Omerpaše i njegove vojs ke. To je bila ružna i 
mra čna pri ča o stvarnosti koja nije bila lepa ni svetla. A kao  što ve ć biva, pri ča 
je, pothranjivana strahom i mržnjom, neprestano ras la. U beskrajnim 
prepri čavanjima i sašaptavanjima svak je u nju utkivao pon ešto od svoje li čne 
muke i mržnje, i ogovaraju ći i grde ći nepoznate ljude, svetio se životu za sva 
zla koja mu je naneo i dobra koja ne će nikako da donese. Tako je pri ča o 
mrskom taboru bivala sve crnja, primaju ći u sebe sve ružno i teško što se o 
životu i ljudima moglo pomisliti ili kazati. 
A kad je ta vojska o kojoj se toliko govorilo posta la stvarnost, slegla se u 
Sarajevo i stala da se razliva po Bosni i Hercegovi ni, niko je nije video onakvu 
kakva je, nego je i dalje imao pred o čima pri ču o njoj; i svaki se njen postupak, 
unapred osu /uni0111en, primao i tuma čio ne kao ono što je, nego kao potvrda za 
najcrnja mesta iz pri če. To je pogotovo važilo za murtad-tabor. 
U stvari, ti stranci u Omerpašinoj vojsci nisu sa činjavali neku zasebnu 
jedinicu, jer su u pretežnoj ve ćini bili oficiri i komandovali četama i 
bataljonima azijskih, rumelijskih ili arbanaških tr upa. Najviše ih je bilo u 
samom štabu. Mali broj podoficira, ponajviše stru čnjaka i zanatlija, bio je 
tako /uni0111e rasturen po raznim jedinicama. Pa ipak, svi su on i po svojoj sudbini i 
svojim navikama bili povezani i smatrani kao jedno telo. A tako su se i sami 
držali, i pored svih me /uni0111usobnih razlika i neslaganja. Me /uni0111u njima je bilo najviše 
Ma /uni0111ara, izbeglica posle propasti revolucije od 1848. g odine. Nešto manji 
brojem bili su Poljaci. Ali oni su bili viši po ran gu, uživali više poverenja i 
saživeli se bolje sa Turcima i turskim obi čajima, jer su ve ć odavno u turskoj 
vojsci, gde su stizali kao izbeglice posle propalih  pobuna protiv Rusa. A svi su 
oni, posle kra ćeg ili dužeg kolebanja, stupivši u tursku vojsku, b ar prividno 
primili islam.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -22- Pored njih bilo je u Omerpašinoj vojsci i nešto Nem aca, Italijana, Grka i 
Jermena, ponajviše lekara ili tehni čara raznih struka. 
Ukupan broj ovih stranaca nije bio velik. Sto pedes et do dvesta ljudi; 
možda ni toliko; a od toga trideset do četrdeset oficira. Ali su oni svojim ša-
renim sastavom, svojim stranim navikama, često upadljivim i nastranim 
postupcima, privla čili opitu pažnju na sebe, kao da ih ima bar deset p uta toliko, 
i u o čima ogor čenih bosanskih muslimana izgledali kao legija, /uni0111avolska legija  
kojoj se broj ne zna i čije zlo će i sramote kraja nemaju. Ni kod koga u ovoj 
Bosni nisu oni mogli na ći milosti ni shvatanja. Raja je u njima gledala 
potur čenjake i avanturiste, bez najmanjeg razumevanja za njihovu prošlost i 
tragi čnu sudbinu, a muslimani podmukle hriš ćanske uhode koji pod maskom 
islama i carskom uniformom dolaze da iznutra razore  lepi mir i ustaljeni život 
vernih podanika i pravih muslimana. 
Ljudi iz murtad-tabora pokušavali su odmah da uhvat e vezu sa strancima, 
Nemcima i Ma /uni0111arima, koji su od ranije živeli u Sarajevu, po razn im carskim 
službama ili kao zanatlije i preduzima či. Ali, ni ti sarajevski gra /uni0111ani stranog 
porekla nisu se ni najmanje obradovali ovim pridošl icama, jer oni sami ve ć 
godinama nastoje da se prilagode sarajevskoj sredin i u kojoj žive, i da se po 
zakonu spasonosne mimikrije izjedna če bar sa bosanskim hriš ćanima, ako ve ć 
ne mogu sa bosanskim Turcima. A sad su ih ovi nežel jeni i kod Turaka tako 
omraženi ljudi iz murtad-tabora podse ćali na njihovo poreklo i dovodili u 
nezgodan položaj. Zbog toga su ih izbegavali koliko  god su mogli. Pa ipak, 
muslimanskom svetu izgledalo je da se Sarajevo i Bo sna sve više pune 
prikrivenim neprijateljima koji se me /uni0111u sobom povezuju i dogovaraju. 
A što je glavno i najteže, na čelu celokupne vojske koja je došla da Bosnu 
kažnjava i umiruje, stajao je komandant koji je i s am prebeg i poturica, "glavni i 
najve ći murtatin". I da čudo bude potpuno, on je imao naziv seraskera i dola zio 
sa sultanovim fermanom i neograni čenim ovlaš ćenjima. Nosio je, kako su 
muslimanski ljudi često i ogor čeno govorili, u svom džepu tapije od njihovih 
glava, i samo od njegove volje i ćudi zavisilo je šta će biti od njih, njihove časti 
i imetka. 
Tako je taj murtad-tabor, koji nije bio naro čito velik ni jak brojem ni 
uticajem, rastao u mašti doma ćeg muslimanskog sveta i dobijao pakleni izgled i 
fantasti čne razmere čitave neprijateljske armije koja se, preobu čena, podmuklo 
uvla či u ovu zlosre ćnu i upuštenu carsku zemlju. I to, na žalost, o car skom 
trošku, sa carskim znanjem i pristankom, a protiv n ajvernijih podanika i 
najtvr /uni0111ih Turaka u Carevini, 
Doma ći hriš ćani i Jevreji, oprezni po navici i manje ili više u strašeni od 
ro /uni0111enja, izbegavali su sada kao i uvek svaki dodir sa carskom vojskom. Oni su 
se uglavnom pravili da i ne prime ćuju tešku i neobi čnu borbu izme /uni0111u sultanove  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -23- vojske i svojih sugra /uni0111ana muslimanske vere, doskora "carskih sinova", jer  su 
dobro znali da im ona u svakom slu čaju može da donese samo štete i napasti. A 
pogotovu su se klonili murtad-tabora i svega što je  s njim u vezi. 
Pa ni kod Omerpaše nisu ljudi iz tog ozloglašenog t abora nalazili uvek 
razumevanja ni pune zaštite. Odnos izme /uni0111u njih i njihovog vrhovnog ko-
mandanta bio je pun neiskrenosti i protivre čnosti, nejasnih i tajnih ose ćanja koja 
su, i skrivena, vršila svoje dejstvo. On je cenio m noge od njih i kao oficire i kao 
ljude, ali pravog razumevanja ili sažaljenja za nji h nije nalazio u sebi. I sam 
nekad begunac i »-murtatin«, on nije mogao iskreno i jednostavno voleti svoje 
oficire izbeglice i potur čenjake. Video ih je jasno i znao ta čno šta su i kakvi su.  
U ve ćini, o čajni besku ćnici, koji su izgubili jednu domovinu a nisu našu d rugu, 
nagriženi životom u tu /uni0111em svetu, sa spaljenim mostovima iza sebe, bez jasn a i 
slobodna puta pred sobom, isklju čeni iz svakog društva, osu /uni0111eni /uni0111a budu verni 
vojnici, jer nemaju kud. I znao je da su mu, takvi kakvi su, dobrodošli i 
potrebni, jer predstavljaju mozak i udarnu snagu nj egove male vojske. Ali, s 
druge strane, oni su bili pred njim stalno kao živ primer nesre ćnih i neuspelih 
prebega, kakav bi i sam bio da nije imao izuzetne s posobnosti i naro čitu sre ću, i 
da nije postao ovo što je. (Gledaju ći izbliže pojedinog od tih oficira, on nije 
mogao ponekad da ne pomisli u sebi: »Ovakav sam i j a mogao biti.« Pa bi se 
odmah ispravljao: »Ne, nikad ja nisam mogao ovo bit i ni ovako izgledati, jer ja 
sam nešto drugo nego on.«) Mu čilo ga je to unutarnje talasanje i ta potreba za 
objašnjavanjem sa samim sobom. A još više ga je mu čio strah da ga ljudi ne bi 
vezivali za ove nesre ćnike i gledali u njemu neku vrstu poglavice murtad- tabora 
i prvog i glavnog murtatina. Uspavana duša renegata , u ćutkana uspehom, 
slavom i godinama, budila se ponovo u njemu i progo varala ponekad pri bližem 
dodiru sa ovim ljudima koji su mu, po svojoj sudbin i, bili i toliko sli čni, a ipak 
tako razli čni od njega. I on je svakom prilikom i na sve na čine nastojao da 
izme /uni0111u njih i sebe drži što ve će odstojanje i da se u o čima sveta, naro čito tur-
skog, ni u čemu ne vezuje i ni po čemu ne izjedna čuje sa njima. 
A kad bi ostao sa kojim od tih oficira nasamo, on j e često razgovarao sa 
njim prisno i srda čno, sa pažnjom u kojoj je bilo nelagodnosti i dubok o pri-
gušenog ose ćanja obaveze i dugovanja. Ali, to samo u četiri oka, čim bi bila 
dvojica ili više njih, on je menjao držanje, znaju ći da biti pravi Tur čin zna či biti 
prirodno tvrd, ohol i dokraja hladan i nepokoleblji v. Stoga se trudio da govori 
kao pravi stambolski koljenovi ć, mirno, nehatno, sa ironijom, a zapovedni čki, 
suvo i sa visoka. I u tom je savršeno uspevao. Ali pronicljivi oficiri iz murtad-
tabora koristili su se tim iskustvom. I kad je koji  hteo da moli komandanta da 
mu nešto u čini ili nešto oprosti, on je Čekao priliku da to bude u četiri oka. Isto 
tako, oni su znali da dobijenu milost ili pažnju ne  treba nipošto isticati ili se 
njome hvaliti, jer im to serasker ne bi nikad opros tio. A njega je ljutila ta slabost  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -24- koju je morao da skriva, koju ni sam sebi nije hteo  da prizna, i koju je nastojao 
da prikrije upadljivom strogoš ću i prezrivim re čima koje je uvek nalazio kad je 
bio govor o tim strancima. I tu ljutnju prenosio je  i na njih, trude ći se da ih ne 
vida suviše često, da što re /uni0111e govori o njima, kad ve ć ne može da ne misli na 
njih. 
Kao što se vidi, murtad-tabor nije imao prijatelja ni pravog zaštitnika, pre 
bi se moglo kazati da su ga svi mrzeli ili bar zazi rali od njega. Uostalom, nije on 
ni sam sebi bio prijatelj. I u ovoj opštoj pometnji  i nevolji on se zaista odvajao 
kao naro čita nevolja. Razloga je za to bilo i osim opšteg st raha, predrasuda i 
neznanja. 
U ovoj sredini izukrštanih interesa i verovanja, u kojoj su vrednost i smisao 
života bili ponaj češ će usko vezani sa oblikom i na činom toga života, ljudi iz 
murtad-tabora delovali su razorno, izaziva čki. Oni su, ako ne re čima i otvoreno, 
a ono svojim primerom i stvarno, unosili u nju nemi r i nered i preziranje svih  
utvr /uni0111enih oblika i na čina. Sve opreke i razlike izme /uni0111u turskog i zapadnja čkog 
na čina života sukobljavale su se kod njih i pokazivale  na njima i njihovim 
postupcima, izvitoperene, u najgorim vidovima. Izgu bivši svoju zemlju i 
porodicu, imetak i položaj, prepušteni slu čaju i nemiru izbegli čkog života i 
prisiljeni da u tu /uni0111em svetu služe tu /uni0111im interesima, oni su nosili svoju nesre ću, 
kao zarazu, iz  jedne turske pokrajine u drugu. Uspostavljaju ći golom silom, u 
sultanovo ime, prividan i privremen red, oni su u t im pokrajinama do kraja 
razarali ono što su drugi hteli da razore tamo u nj ihovoj zemlji i u njima 
samima: veru u mogu ćnost pravednog i donekle ustaljenog reda i u trajno st 
svega što ljudi imaju, veruju i poštuju. Žrtve desp otizma i nasilja u svojoj 
zemlji, oni su postali sultansko oru /uni0111e za gušenje svih pokreta i nemira u 
Turskoj, bez obzira na njihove ciljeve, težnje i po vode; i služili su i ginuli u 
pothvatima koji su u stvari samo ubrzavali neumitni  proces raspadanja ovog 
osu /uni0111enog i dotrajalog carstva kome leka nema, jer su i lek i bolest za njega 
jednako smrtonosni. 
Njihova zla sre ća činila ih je neosetljivim za bede koje su svakodnevn o, u 
raznim krajevima Turske, gledali oko sebe i koje su  često i sami izazivali ili bar 
uve ćavali. Ona ih je osloba /uni0111ala obzira i griže savesti, tako da se ve ćina bila 
ostrvila i predala životu čulnih uživanja, nereda i nasilja, a samo manji deo njih 
zadržao nešto od one čove čnosti i one moralne snage sa kojima su nekad, u 
svojim zemljama, ustali na odbranu svojih prava i s vetinja. Mnogobrojna su bila 
iskušenja kojima su ovi begunci bili izloženi i raz novrsni poroci kojima su 
pojedini od njih manje ili više podlegali. Ali, sa malim izuzecima, u jednom 
poroku bili su svi ogrezli. Taj porok bilo je pijan stvo. 
Njihov život (ili bolje re čeno, nadoknada za izgubljeni život), njihov glavni 
zadatak i poslednje nesigurno uporište, njihova Iju bav i mržnja (beznadna  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -25- Ijubav i nemo ćna mržnja!), njihov lek i njihova bolest i smrt — b ilo je pi će. 
Pi će i njegovo mo ćno, varljivo i kratkotrajno dejstvo. Pili su gotovo  svi, mnogo 
i besno, bez reda i mere. A koji nije pio, taj je b io redovno mrk i potuljen, 
otrovan svojim ro /uni0111enim crnim mislima gore nego najžeš ćim pi ćem. 
Nikom mili, svakom krivi, sami sebi teški, oni su i zabrali pi će za prijatelja. 
Za pi će su radili i živeli i ginuli, o njemu su mislili, sanjali i govorili, njime se 
hranili i njim disali; sa pi ćem su marširali i bivakovali, odlazili i vra ćali se, 
razgovarali i ćutali, pevali i plakali, u njemu im je bila psovka i molitva, 
nežnost i ogor čenje. Pili su po garnizonima i zimovnicima od Alepa  i Bagdada 
do Biha ća u Bosni, pili za vreme spremanja svakog pohoda, u  toku borbe i posle 
nje, odmaraju ći se ili le čeći od rana; pili su natašte, uz jelo i posle njega, pre 
spavanja i za vreme kratkih bdenja, kad bi ih probu dio ružan san i morila ljutina 
i štucavica. 
I pili su sve što opija, zamra čuje svest i što može da u ćutka se ćanja, 
zamagli sadašnjost i do čara neku bolju budu ćnost, sve što može makar za trenu-
tak da izmeni sliku stvarnog sveta koja je za njih nepodnošljiva. Pili su rakiju 
svih vrsta i svih ja čina, od zdrave šljive do meke i podmukle some bez i mena i 
odre /uni0111ena porekla; prepe čenicu, žutu od starosti, kao i bledu patoku koju su  
otimali još mlaku po ka čarama, nestrpljivi zbog sporog kapanja lule na kaza nu; 
mastiku i otrovnu špiritušu, dobru dalmatinsku lozo va ču; pivo, mlado kao i 
odležalo; plemenita vina sa gr čkih ostrva kao i seosku kiselicu; strana pi ća koja 
donose konzuli i pomorci; šampanjac, konjak, rum, a rak, votku, žitovku, viski, 
likere, prave i patvorene, grogove i pun čeve. A kad bi svega ponestalo, pili su 
razre /uni0111en (slabo razre /uni0111en!) čist alkohol ili na brzinu filtriran smrdljiv špirit us. 
Pili su sve što se pije i što se ne pije, ali što o pija, pili nemilice, 
neštedimice, alapljivo, naiskap, ili meraklijski sp oro, sa društvom, u ludim 
terevenkama ili svaki za sebe, potajno i u tišini. Zaduživali su se i brukali, 
me /uni0111usobno lagali i krvili zbog pi ća, krali ga i krili, da bi ga no ću, kriomice i 
bez glasa salili u sebe, ali su isto tako delili i poslednji gutljaj sa dobrim 
drugom, jer je strast sla /uni0111a kad je zajedni čka. 
Pi će ih je činilo sposobnim za sve, za kra /uni0111u i nasilje, za laž i podlost, kao i 
za podvige u ratu ili velikodušne postupke u životu : ono ih je držalo i nosilo, ali 
i trovalo i razjedalo, i iz dana u dan menjalo, i t o onako kako pi će menja ljude; 
nikad nabolje. 
To je bio murtad-tabor. 
Nije prošlo mnogo vremena, a sve što je svet 
o vojsci znao ili mislio da zna pokazalo se ili net a čno ili nevažno. Tri nedelje se 
vojska odmarala, sre /uni0111ivala i razmeštala. Onda su se odjednom raspršila s va  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -26- zlurada i naivna pri čanja, a vojska je stala da pokazuje svoje pravo lic e. Svršeno 
je bilo sa igrom, pri čama i paradama. Kako se to ljudstvo povezivalo u pl anski 
upu ćene jedinice, sa odre /uni0111enim zadacima, tako je nestajalo vojnika pojedinca i 
askerskih grupica koje lutaju po ulicama i zaseocim a i čine za svoj ra čun štetu 
ili bar plaše svet svojom pojavom. A od rasturenih vojnika i grupica sve se više 
stvaralo jedno jedino veliko i čudovišno telo, nedogledno i neprora čunljivo u 
svom kretanju i svojim postupcima, ali u svakom slu čaju strašno i opasno po 
zemlju kojom se kre će. 
Vreme — tursko vreme koje stoji u mestu — odjednom se posunovratilo i 
pokazalo svoje pravo lice. Bez obzira na razliku u odevanju, naoružanju 
i komandnom kadru, bez obzira na vekove slabljenja i opadanja, to je sada bila 
osmanlijska vojska, onakva kakva je od pamtiveka, k akva je bila kad je pre 
četiri stole ća ušla u ovu zemlju, kakva je, bar u svojoj osnovi,  ostala, i osta će 
dok god bude bilo sultana u Stambolu i njegovih vez ira u Bosni. Vojska koja 
sjedinjuje u sebi sve žive snage zemlje, traži borb u i ruši sve pred sobom, koga 
udari ne žali, a sama se brani kako god ume i kolik o god može, a kad ipak primi 
udarac — jer ta se velika igra života i smrti sasto ji od zadatih i primljenih 
udaraca — ona ga podnosi stoi čki, jer mu nalazi mesta u svom jednostavnom i 
drevnom shvatanju sveta. 
A u isto vreme, ta vojska je bila i druk čija, gora i teža od tradicionalnih 
turskih armija, jer nije imala ni njihove nekadanje  svesti o svom pozivu i svojoj  
veli čini, ni njihovog morala ni stege ni reda. I ona se kretala sada kao žitka, 
mrka i užarena lava koja se valja, koluta, praska i  puk će, i ne zaustavlja se ni 
pred čim dok traje žara i težine u njoj. 
Kre će se vojska i rekvirira stoku i hranu isto kao i on e ranije carske vojske 
bez uniforme i egzercira. Jedina razlika je u tome što sada za rekvirirana dobra 
izdaju priznanice koje ošte ćeni redovno ne zna da pro čita, a u koje niko ne 
veruje; izdaju, dok se ne ozlojede i ne zamore, pa batale i to. U svakom kraju 
kojim ta vojska nastupa nade se prvog dana još neob aveštenih seljaka s planine, 
koji nai /uni0111u s konjima, ne slute ći zlo, i odjednom se na /uni0111u pred desetinom vojnika 
u mrkim uniformama, kao pred strašnim sudom od koje g se pobe ći ne može. I 
na glavnom drumu i po sporednim putevima vi /uni0111aju se uvek isti ili sli čni prizori. 
Vojnici mašu rukama i puškama i ala ču, a seljak zaprepaš ćen ne zna šta će 
pre, šiba o čima oko sebe, pravi se da ne razume. A kad umesto s vakog obja-
šnjenja stanu da mu otimaju ular iz ruku, on raširi  i odupre svom snagom noge o 
zemlju, ispruži ruke, upinje se, čini sve što može da zadrži živin če koje mu 
otimaju uz nerazumljivu viku, ali dobro razumljivim  pokretima. Najpre ga drži 
za ular pri samoj njušci, a onda pred ja čom silom popušta, ali sve malo-pomalo, 
centimetar po centimetar klizi mu zategnut povodac kroz o čajni čki stisnute 
šake, ali on ose ća još da je konj njegov, iako sve manje i manje. Na jposle, 
izvuku mu konopac, a on ostane onako raširenih rogu , ispruženih ruku; u svom  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -27- neprirodnom položaju prava slika nemo ći, trunka ljudske prašine, uzvitlana u 
neravnoj borbi sa zlim slu čajem i ovim vihorom i pokorom koji se zove carska 
vojska. Zatim gleda kako bi skrenuo s puta i, onako  praznoruk, izgubio se što 
pre u grmlju, ali ga vojnici zaustavljaju i nagone da primi priznanicu koju 
podoficir, sede ći kraj druma, piše na kolenu. Seljak čeka strpljivo, ra čunaju ći i 
to u grdnu štetu koja ga je zadesila, zatim kao sle p prima par če hartije i meha-
ni čki ga zadeva za pojas, a pogledom je sav kod konj četa koje mu odvode. 
Posle prvog dana putevi u tom kraju opuste, i posle dnje selo je obavešteno. 
Tada vojska, u potrazi za onim što joj treba, ide d alje, po ku ćama i du ćanima u 
kasabama i zaseocima oko njih. 
Ali ne pati kraj kroz koji vojska prolazi samo od z vani čnih rekvizicija. 
Mnogo carskoj vojsci treba, hiljadama o čiju i hiljadama ruku ona traži i otima 
Sto joj je potrebno ili uništava bez nužde i potreb e. A ne treba vojsci samo 
hleba i smoka, i mesa i soli, i tovarnih konja i za prežne stoke i sto čne hrane, 
nego i pi ća i razonode i žena, jer vojsku sa činjavaju ponajviše mladi i dokoni 
ljudi gladnih čula i željni svega; a izuzetni napori, vojna stega i stalna blizina 
bolesti, rana i smrti, samo pooštravaju tu glad i t u želju. U tu /uni0111oj zemlji i daleko 
od svoje ku će, asker se ostrvi, i ose ćaju ći da ga ne štede, ne štedi ni on nikog i 
ništa; slabo snabdeven i pla ćen i neredovno hranjen, on se pomaže kako zna, 
nemilosrdno rekvirira, često krade, ponekad i otima. 
Ide vojska u dva pravca, na sever i na severo- zapa d, na Krajinu i u 
Posavinu, ali su njeni pokreti neuhvatljivi i nepre dvidljivi. Svuda je ima. Te če 
dolinama i hvata se obronaka. Traži ustanike i bunt ovnu krv iz njih, a uz put 
njeni vojnici nagone u strah one koji su se uvek bo jali, uzimaju i poslednje,  
troše materijal, satiru konje, kolju goveda i stoku , hvataju I Iskoriš ćuju radnu 
snagu. Jedu što god dobiju i kupe, i što god mogu o teti i ukrasti; i tvrdo i 
nezrelo. Piju svaki mutljag. Nikad nisu siti ni gas ni. Uzalud konagdžije idu dva 
dana hoda unapred i razbijaju i prosipaju svako bur e rakije koje na /uni0111u, ve ćina 
oficira je pijana, a od toga strada disciplina i ra ste nered. Vojnici se zaražavaju 
prolivom, žuticom, venerijom, i šire zarazu oko seb e. 
Udarile neke žege pre vremena. Pod njihovom jarom k oja zamara i 
razdražuje, vojska se kre će i širi oskudnom zemljom kao lepljiv polip čiji poje-
dini pipci, nevidljivo povezani, žive svaki za sebe . Žedna je i gladna, ali 
naro čito željna žena. Že /uni0111 i glad se još nekako zadovolje, bar za trenutak, a li gde 
da na /uni0111u ženu ove hiljade mladih ljudi, ostrvljenih i kivn ih, u stalnom pokretu, 
sa predose ćanjem pokolja i smrti u sebi, kad se sve od nejakog  deteta do 
najstarije babe sklanja ispred njih? A žega oko nji h pali, zemlja buja, i želja u 
njima raste, i to sve ja če što su pustoš i oskudica oko njih ve će i što se sudar sa 
ustanicima više bliži, I ova bosanska oštra voda iz aziva glad i truje čoveka 
pohotom. To ve ć i nisu žudnje koje se javljaju pojedina čno, nego povezane u 
jednu jedinu opštu, divlju pomamu.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -28- U visini, na bleštavim talasima treptave žege, upor edo sa nastupanjem 
trupa u maršu, proteže se i diže ogromno i razliven o žensko telo bogatih oblika, 
neodre /uni0111enih granica, sa bezbroj oblina i udoljica; ima ga po brdskim prevojima 
na suncu kao i iznad hladovitih dolina u senci; ose ćaš ga svuda, a uhvatiti ga ne 
možeš nigde. 
Ispod toga mili vojska zavojitim putevima, šumom i planinom, kršem i 
kamenjarom: pešadija, na delove rastavljeni brdski topovi, oskudna komora. 
Kaplje smola niz visoke borove koji rastu u kamenu ispod i iznad puta; kipti 
znoj sa ljudi i konja; tka i sik će zla i nakazna psovka izme /uni0111u vojnika i s vre-
mena na vreme kresne ljuta varnica na kršu ispod ko njske plo če ili potkovane 
vojni čke cokule. A iznad svega toga jednako se širi, tala sa, j putuje ono ne- 
dogledno ženskog telo, kao vreo, zlatast, razbludan  oblak. Ne gledaju ga, jer 
niko glave ne diže, i ne pominju u govoru, ali ono ih pritište, draži i mu či gore 
nego umor i neizvesnost i bespu će. A tome nema leka ni pomo ći. 
Dešava se da pojedinac ili isturena izvidnica prist igne i uhvati neku 
izgubljenu ili zalutalu ženu. Ali, šta vredi kad nj eno sparušeno telo ne može 
nikad da ugasi ovu prokletu že /uni0111. Samo je još više raspali. Ti susreti sa stvarnim 
ženama od krvi i mesa, pojedina čno ili u grupama, završavali su se nekad 
smešno, nekad ružno i žalosno, uvek naopako i uzalu dno, a posle ih je sa 
smehom ili psovkama prepri čavala jedinica jedinici, duž otegnute linije kojom 
je vojska nastupala. A nekad su ti prizori bili tak vi da je svaki i najgrublji 
anadolski regrut više želeo da ih pre ćuti i zaboravi, nego da o njima govori ili 
sluša. 
U blizini Zenice, u podnožju sela Raspoto čja, gde je drum prolazio izme /uni0111u 
dve visoke gole stene usred zelenog, talasastog pre dela, jedna pešadijska četa 
skrenula je u stranu i na zatvorenoj livadi dala sa ma sebi odmor. (Komandir se 
bio zadržao u Lašvi.) Tu su kraj izvora zaklali dva  ovna što su, po tvr /uni0111enju 
veselog kuvara, bila »zapristala za četom«. Ka strmini iznad njih nalazile su se  
neke kolibe od pletera, napuštene, bez vrata i proz ora. U jednoj od njih vojnici 
su, traže ći suvog pru ća, otkrili mla /uni0111u Ciganku, napušteno i sumanuto stvorenje. 
Sedela je kraj ognjišta i neprisebno zurila u pepeo  davno ugašene vatre. Asker 
je zaglavio vrata te kolibe u kojoj nije bilo mesta  za više od dvoje-troje. Žena se 
nije branila. Vojnici su se sada podelili: jedni su  tr čali kolibi i čekali svoj red, a 
drugi su, mla /uni0111i i uzdržljiviji, sedeli nepomi čni kraj vatara i, gledaju ći jednako u 
pe čenicu, okretali le /uni0111a iskušenju. Za to vreme oni gore su se smenjivali brzo i 
izlazili jedan za drugim iz kolibe, zbunjeni, obore ne glave, zakop čavaju ći 
koporan ili otiru ći pepeo sa sebe, i spuštali se dole ka izvoru. 
Tu su ražnjevi škripali i osipale se iskre i dizao dim sa stišanih vatara. Još 
nedope čeni ovnovi su skinuti sa ražnja. Dvojica vojnika, z asukanih rukava, stali 
su da seku i dele meso, uz guranje i otimanje onih koji su bili okupljeni oko njih 
i viku i dozivanje onih koji su, čim bi isko čili iz kolibe, tr čali odozgo put vatara,  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -29- da ne bi izgubili svoj deo. 
U tom trenutku naišao je gornjim putem, neo čekivano, komandir sa 
seizom. Sjahao je kraj kolibe iz koje su jednako iz lazili vojnici. Kad je drškom 
od korba ča otvorio vrata, bacio je samo jedan pogled i odmah  zakrenuo glavu u 
stranu. Ugledao je prizor koji se ne može dugo gled ati. Na zemlji je ležalo 
jadno, mršavo ženino telo u slabim trzajima, sa pen om na usnama. Dimije i 
košulja na njoj bili su pocepani asketskim šakama u  parampar čad. Naredio je 
seizu da ubaci u kolibu rezervno čebe sa konja, i odmah se spustio na put, 
vi čući glasno i gnevno na vojnike koji su se ve ć bili rasporedili za polazak, na 
drumu kraj gotovo usahle re čice. Komadi pe čenja nestali su čudesnom brzinom 
u ran čevima i po džepovima. 
Oficir je naredio pokret, ali pre nego što su stigl i da se udalje, mogli su još 
jednom svi i da čuju i da vide ženu iz kolibe. Izišla je i stala pre d vrata, ogrnuta 
ćebetom ispod kojeg su visili dronjci njenih dimija.  Povijala se kao pti čje 
strašilo na vetru i zapenušena, izludela, jednako i sturaju ći trbuh napred, vikala 
za njima kreštavim glasom. 
- Gde ste, askeri, kurvini sinovi? Ima li vas još? Evo, izdvoljite se, psi vam 
majku potezali! Vrijeme vas nebesko ubilo, kao što će vas i ubiti! Evo! 
Ali četa je zamicala za strmu i visoku stenu pored puta,  i ženin glas se 
naglo tanjio i gubio. 
Vojska je napredovala.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -30-  
KOD SJENOVITOG HANA 
Drum koji ide bilom brega, tu se naglo spušta i sve  idu ći strmim povorom 
silazi u duboki, uski klanac na mestu zvanom Sjenov iti han. Na toj nizbrdici 
drum se razliva, gotovo gubi, i pretvara u oštar ka menjar, tako da izgleda kao 
ogolela ki čma toga žu ćkastog brega. U klancu on opet dobiva izgled druma i ide 
pravo, sve po ravni i pored potoka, na jug od Sjeno vitog hana. Tu gde drum 
slazi u klanac, stoji u zelenilu, pored potoka, ost areli crni han, nagnut i 
nakostrešen kao bolesna džinovska ptica. Sve je na njemu trošno i rabatno. 
Streha iskrzana, prozori i vrata iskrivljeni, a iz njih bije mrak. I same velike 
kamene plo če kojima je pokrivena čistina ispred hana jedva se vide, toliko su 
izlizane od negdašnjih prolaznika i utonule u zemlj u od kiša i mnogih godina. 
Strmim kamenitim drumom niz breg silazio je eskadro n konjice, tamna, 
živa i na izgled beskona čna nit od ljudi i konja. Svi su konjanici bili sjah ali i 
vodili su konje u povodu, ali tovarni konji su posr tali i klatili se, spuštali i dizali 
kao da ih voda zanosi. Iz te tamne, spore povorke b lesnulo bi na jakom suncu 
ponekad nešto od oružja ili sa uniforme i sevnulo n a daleko, kao signal. Kraj 
povorke gubio se lagano u tesnom i senovitom klancu  kao u ponoru. A kako bi 
koji konjanik sišao i dokopao se malo ravna tla pod  nogama, odmah je hitao, 
zajedno skonjem, potoku koji je tekao iza hana i ko ji se bolje čuo nego što se 
video. 
Vojska je bila premorena i Ijutita, konji izmu čeni i znojni. Gurali su se i 
smetali jedni drugima na tom uskom prostoru, a s br ega su slazili sve novi i 
novi. Konji su se na sve mogu će na čine branili od muva, a ne mogu ći se 
odbraniti, ritali se i ujedali jedan drugog. Vojnic i su ih bili čim stignu i psovali 
kroz stegnute zube. 
Najve ća gužva i buka je oko hana. Lupaju u vrata, vi ču, psuju, dozivaju, ali 
niko ne odgovara. Iz pojate protr ča kus, izbezumljen petao i izgubi se u gustom 
zelenilu iznad potoka, I ništa više. 
Tesni klanac sa drumom i potokom izme /uni0111u strmih padina punio se sve više 
vojskom koja je kao neki mrki i spori slap klizila sa obasjanog golog brega, 
re /uni0111aju ći se sve više dužinom druma, A kako je ko slazio na  drum, tako je  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -31- po činjao da se gura i da vi če na one koji su se iskupili oko hana, misle ći 
pogrešno da je han otvoren i da se tamo deli voda i li kr čmi pi će ili hrana. 
Nigde žive duše, U jednom trenutku pojavilo se ipak  ljudsko stvorenje na 
drumu. Kao da je iz zemlje nikao, našao se usred te  gužve od konja i konjanika 
mršav, pognut i prosja čki odeven čovek. Svi su navalili na njega glasnim 
pitanjima o handžiji, o selu, o mleku i hlebu. Ali tada se videlo da je taj čovek 
gluv i nem i malouman. Sklapaju ći o či kao od neke miline što je u toj stisci od 
konjskih sapi, zažarenih lica, izukrštanih povika i  »izvitlanih ruku, čovek se 
branio obema rukama kao od p čela i samo se blaženo smejao ogromnim 
bezubim ustima koja su izgledala šira od mršavog li ca. Razo čarani, vojnici su 
najpre psovali, a onda su po čeli i sami da se smeju i prave konjani čke šale 1 na 
ludakov i na svoj ra čun. 
Visoki sedi poru čnik, frontaš, na starom i glomaznom zekanu, bio je jedini 
koji nije sjahao. O čekuju ći svakog časa da se komandant spusti na drum, on je 
izdavao glasna nare /uni0111enja i nastojao da unese reda u tu zbijenu gomilu. On je 
prvi, u bujnom zelenilu koje je zatvaralo dno ovoga  klanca, nazreo krov nekog 
zdanja i zaputio se tamo. Naredio je dvojici konjan ika da pojasu konje i podu sa 
njim. I za čas su nestali u zelenilu. 
Nije im trebalo dugo jahati uskim putem, ispod vo ćaka, zbog kojih su 
neprestano morali da savijaju glave. Odjednom su se  našli pred malom, 
drvenom seoskom džamijom. Trošna i stara, kao i han  pored druma, sa 
nagnutom drvenom munarom i posrnulom ogradom, sabij ena u dno klanca i 
opkoljena visokim drvetima, ona je bila osu /uni0111ena na ve čitu senku i vlagu. 
Džamija je imala mali drveni trem i izgledala pusta  i zatvorena. Tek kad su 
prišli sasvim blizu, videli su da na tom tremu čuči, ili bolje kle či i na 
podvijenim nogama sedi neki stariji čovek, a pred njim leži, na tabutu, u platno 
uvijen mrtvac. 
Konjanici su stali kraj niske džamijske ograde. Čovek koji je kle čao iznad 
mrtvaca bio je povijen, sa rukama savijenim u krilu , i nije ni pogledom ni 
pokretom pokazao da ih prime ćuje. Poru čnik pogleda jednog konjanika pa 
drugog, pa obori svoju veliku koš čatu glavu. Tako su stajali trenutak-dva, a 
onda bez re či, ali kao po dogovoru, okrenuše konje i po /uni0111oše brzo put hana. 
Kapetan Reufbeg, komandant eskadrona, bio se ve ć spustio u klanac, i s 
nestrpljenjem je gledao u pravcu u kome su mu rekli  da se izgubio poru čnik. 
(Kapetan je mlad, plav i žustar čovek, sitna rasta i nakostrešenih kratkih br čića. 
Posle neuspele bune izbegao je iz Ma /uni0111arske u Tursku, stupio u vojsku i prešao 
na islam.) Čim je ugledao poru čnika kako se vra ća nekim pogrebnim korakom, 
obo je konja i presreo ga glasnom grdnjom. Sva troj ica konjanika stadoše kao 
ukopani. 
- Šta je, ti šetaš, šetaš? — vikao je Ijutito koman dant.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -32- A poru čnik je pognuo sedu glavu ostarelog trupnog oficira na koju u svakoj 
prilici i svakim povodom, ve ć po navici, padaju sve odgovornosti i sve grdnje, i  
odgovarao je nešto tihim pogrebnim glasom. I ne slu šaju ći ga, komandant je 
prišao sasvim blizu vi čući. 
- Šta je tamo? Ima li igde ku će i živih ljudi? 
- Nema. Samo dženaza i mrtvac. 
- Ah, šta mrtvac? Kakav mrtvac? Ti si mrtvac! 
Komandant ljutito mahnu bi čem, obode konja 
i krenu u pravcu iz kojeg je dolazio poru čnik, a ovaj odmah pokorno i tupo 
okrenu konja i krenu za njim. To isto u činiše, kao da su vezani za njega, i  
dvojica konjanika. Komandant je hitao tako da su ga  jedva pristizali. 
Kad se odjednom našao pred drvenom ogradom džamije koja je zatvarala 
klanac i u čijim se drvenim vratnicama završavao i taj jedini, tanki seoski put, 
komandant zaustavi konja naglim pokretom. Pred džam ijom, u senci, prizor je 
bio nepromenjen. Nepomi čan, sav umotan mrtvac i čelo njegove glave isto tako 
nepomi čan, presami ćen starac. Upravo, teško bi bilo kazati šta je, i k o je, i 
kakvo je to stvorenje. Čovek je, koliko se moglo videti, bio odeven u neke 
dotrajale i rasparane ostatke nekad bogatog odela. Ovako na konju, kapetan se 
nalazio na istoj visini sa povijenim čovekom na tremu i morao je da mu gleda 
pravo u lice. Lice? To više pokazuje šta može da po stane od ljudskog lica. 
Izgledalo je kao premrzlo, kao izubijeno, iznakažen o od gr ča i nerazumljivog 
bola, pa skamenjeno. U teškim podo čnjacima velike zamu ćene o či koje ne 
gledaju i ne vide. 
Kapetan je zaboravio na svoj gnev, i gde je i zbog čega je pošao ovamo. 
Nekoliko trenutaka nije mogao da odvoji pogleda od tog prizora. A onda se 
odjednom trže, kao posti /uni0111en. Bi mu jasno /uni0111a ovde nema koga da zove, da nema 
puta dalje, da tu ne može biti pomo ći ni saveta, da ne vrede objašnjenja i ne 
pomažu pretnje, da iz ovog klanca treba samo jedno:  izi ći. 
Sve nogu pred nogu, ne obaziru ći se ni levo ni desno, kapetan se vratio do 
hana. Tu je stišanim i promuklim glasom izdao nare /uni0111enje za pokret. — Nije čuo 
kako se konji izmi ču i otimaju i kako ih vojnici povicima umiruju, uzj ahuju ći. 
Jahao je sada na čelu odreda. Zagledan u uzan ise čak obasjanog predela 
koji se kao osvetljen prozor nazirao u dnu klanca, mislio je samo na smrt i 
mrtve, na svoje mrtve.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -33- U VE ČERNJIM ČASOVIMA 
Na levoj obali Miljacke, odmah iza Careve džamije, tamo gde po činje strmina 
koja vodi na Bistrik, diže se izdvojena zaravan i n a njoj velika i bela Dženeti ća 
ku ća. To je dobra gra /uni0111evina na sprat, sastavljena od središnjeg zdanja i 
njegova dva krila. Tvrdo podzidana i dobro održavan a, ona pokazuje šta sve 
tako bogatoj i mnogobrojnoj porodici treba i šta sv e takva porodica može i 
ume da ostvari da bi zadovoljila svoje potrebe i is takla svoj ugled. Iako je na 
samom podnožju visokog brega koji je izjutra još du go drži u svojoj senci, ona 
vedro i sigurno gleda svojim mnogobrojnim, bleštavi m prozorima put juga i 
zapada, odakle o čekuje popodnevno sunce. A po svom visu i izgledu, g ra /uni0111i i 
rasporedu, kao da je i gra /uni0111ena za vojnu silu i vezirsko gospodstvo koje sada 
prima u sebe. 
Ti dženeti ća konaci,  koje je znalo svako dete u Sarajevu, i koji su važ ili 
kao uzor gradske arhitekture, dobrog ukusa i solidn og bogatstva, sad su po čeli 
naglo da se menjaju u o čima sarajevskih gra /uni0111ana. U konake se uselio serasker 
sa haremom, poslugom i pratnjom. Osim toga, uzeto j e još nekoliko najbližih 
ku ća i ispražnjeno za njegove kancelarije i za li čnu stražu. Na njih su se, s 
druge strane Bisti čkog potoka, nadovezivale stara kasarna i vojna škol a sa 
svojim magacinima. 
Sve su te zgrade, okupljene oko Dženeti ća konaka, sa činjavale kao neko 
izdvojeno naselje i stale da žive drugim životom. O ko njih se sada brzo stvara 
krug gluve pretnje i neodre /uni0111ene opasnosti. Znani vedri prozori dobijaju opak i 
zloslutan izgled. Prizemne zgrade i magaze, koje su  bile potrebne bogatom 
ku ćanstvu Dženeti ća ili služile kao skladište za robu, sad sve više p odse ćaju na 
tamnice ili prostorije za mu čenje. I to, po mišljenju prolaznika, i jesu. U to b i 
se svak mogao zakleti. Jer, zašto bi ina če ispred njih šetali mrki stražari sa 
puškom na ramenu? Mašta po činje da radi, stvarnost joj pruža hranu, šapat je 
raspaljuje, a strah podržava i širi ono što mašta s tvara. Idu pri če tako opširne i 
bogate pojedinostima kao da su davno nekad smišljen e, pa dugo ležale negde  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -34- zaturene, i sad puštene u narod. Na dnu vedrog i pi tomog Bistrika stvara se 
ukleti deo grada, opšte strašilo. 
Ne bi se moglo kazati kada je to po čelo, ni ko je bio prvi od prolaznika 
koji je svesno i namerno zaobišao taj sklop ku ća. Tek, odjednom je postalo 
jasno da je bolje i sigurnije: zaobi ći. A ve ć posle nekoliko dana videlo se da to 
čine svi. I to ne samo zbog opšte predrasude i neodr e /uni0111ene odvratnosti prema 
svemu što je seraskerovo i nizamsko, nego i zbog st varne, opravdane bojazni 
da ih seraskerovi ljudi ne zaustave i ne nateraju d a prenose nameštaj ili 
izbacuju /uni0111ubre, kao Što je to prvih dana i bivalo. Tu prolazi  samo onaj koji baš 
mora ili koga na lancu vode. 
A novi stanovnici Dženeti ćevih konaka i susednih zgrada, sa svoje strane, 
gledaju opet sa nepoverenjem i prezirom na te gra /uni0111ane koji se klone njih i 
njihovih ku ća i zaobilaze carskog čoveka gde god mogu, a kad baš moraju da 
ga sretnu, prolaze mimo njega kao potuljene kukavic e nejasnih namera i pod-
mukla izgleda. Jer, seraskerova ku ćna čeljad i službenici, sabijeni u tih 
nekoliko zgrada, po činju tako /uni0111er brzo da podležu opštoj zarazi. U njihovim 
očima samo su te zgrade prava ljudska staništa, dole celo ostalo Sarajevo sve 
više tamni i gubi izgled grada, a pretvara se u brl og u kom vrvi i reži neuka i 
uboga, osiona i tvrdoglava bosanska rulja. 
Tako se sve življe i guš će pletu nevidljive a čvrste niti sumnje, odvratnosti 
i straha izme /uni0111u ta dva sveta stešnjena u ovaj planinski sklop, a jedna i druga 
strana nalaze svakim danom sve više opravdanih razl oga za me /uni0111usobno 
nepoverenje i mržnju. 
Od prole ća do jeseni, ta atmosfera se tako zgusnula i zamra čila da je ljudi 
ose ćaju svim svojim čulima. To ih nagoni da zlo čine gorim. Seraskerovi ljudi 
sve su više grubi i nestrpljivi, a doma ći svet, ogor čen i praznoveran, uplašen 
ratom i mu čen oskudicom, sveti se ogovaranjem, izmišljanjem i šaputanjem, i 
tako još nadodaje svoje lude pri če i mra čna maštanja na stvarne nevolje. Kao 
da je malo zla koje se danju vidi: povorke hapšenik a na lancu, transporti 
bolesnih i ranjenih vojnika, karavani konja natovar enih hranom koja se otima i 
ina če oskudnom stanovništvu — po sarajevskim ku ćama pri čaju da se na 
ulicama oko Dženeti ća ku ća, čim se smrkne, iskupljaju šejtani i igraju kolo. A 
istina je da se tu sa metalnim šumom, zaista vrti u  kovitlac suvo liš će opalo sa 
velikih kestenova, da ga nosi jesenji vetar i neumo rno prebacuje sa jedne 
strane ulice na drugu. Kad sve liš će sabije uza zid. onda se može videti kako za 
njim tr če preko kaldrme usamljeni pojedini listovi, beli na  mese čini, kao deli-
rijumski miševi. 
U tom sklopu je i lepa ku ćica na sprat u kojoj je seraskerov štab. Od 
glavnog zdanja Dženeti ća konaka deli je samo cvetna bašta i visoka ograda,  U 
sumra čnoj prizemnoj sobi te zgrade nalazi se stalno dežur ni oficir. On je retko 
sam. Redovno se na /uni0111e neko od drugova da posedi sa njim i prikrati vrem e i  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -35- sebi i njemu. Sede, razgovaraju, igraju table  ili pijuckaju rakiju iz zelenog 
bardaka koji kriju ispod se ćije. Ponaj češ će i jedno i drugo. 
Tu su sada, u ranom sumraku jesenskog dana, dežurni  kapetan Izet-
efendija (Ku činski), mladolik, plav Poljak, vrlo muzikalan i pom alo slikar, i 
njegov »gost« major Abdulah-efendija (Ma /uni0111ar Nemet Antal) punokrvan i 
naprasit čovek koji se oporavlja od rane na nozi. Piju malo i  slušaju ćutke 
klavirsku muziku koja dopire iz velike susedne zgra de, čas kao jedva čujan 
žubor čas kao prigušena grmljavina. To Saida hanuma svira svoje redovne 
vežbe. A kad muzika umukne za nekoliko trenutaka, čuje se kako napolju šumi 
liš će koje vetar rastura pustim sumra čnim sokakom. Da bi zagušili taj 
avetinjski šum, oni zame ću razgovor koji je uvek isti; o bedi izbegli čkog 
života,0 čamotinji bosanskih sela i gradova, o planovima da s e ode nekud, 
napusti sve ovo jednom zauvek. 
O tome su svi oni iz murtad-tabora uvek i svuda raz govarali, ili bar samo 
maštali, na svim pohodima, u Siriji kao i u Kurdist anu ili Makedoniji, pa to 
čine i sada, ovde u Sarajevu. Ku činski je uzdržaniji i mirniji, ali major Nemet 
ne vlada više sobom, sve vidi crno i ne nalazi dovo ljno re či za svoje neizle čivo 
ogor čenje. Po deseti put udara pesnicom o koleno zdrave noge i govori kao 
sam za sebe. 
- Ama, kažem ja: ne treba živeti u zemlji koja je p od Turcima; čak ni u takvoj 
koja je bila pod njima, pa ma samo jedan dan. Pamet an čovek ne ide u takvu 
zemlju, a ako se ve ć nekim zlim slu čajem na /uni0111e u njoj, onda treba da beži i da 
izme /uni0111u sebe i nje ostavi razmak od najmanje pedeset milj a. Treba bežati, pa 
ma poginuo u bekstvu, pa ma umro od gladi tamo negd e u toj drugoj zemlji. 
Sve, samo ne ova beda bez smisla i dostojanstva! Ah  da, svi mi tako govorimo, 
ili bar mislimo tako, a sve jednako ovde živimo i n e pokušavaju ći ozbiljno da 
ve ć jednom raskinemo. I svakog dana sve se više zaglib ljujemo u ovu 
mo čvaru. Dotle je ve ć došlo da je sve ovo pri čanje o tome šta je trebalo, šta 
treba i šta bi trebalo — samo prazan govor. I nije dalek dan kad se o nekom 
kidanju i bežanju ne će mo ći ni govorili ni misliti. A tada ... 
Major nije završio re čenicu. Sko čio je, dohvatio SVOJ bambusov štap i 
hramlju ći otišao bez pozdrava. Naviknut na takve nastupe al koholi čarske 
rešenosti i kod sebe i kod drugih, kapetan se nije s mesta pomaknuo. 
 I muzika i rakija kazuju isto, pri čaju svoju jednoli čnu, neverovatnu pri ču, 
otvaraju ći pred njim uvek isti diptih čije jedno krilo nosi svetlu i radosnu sliku, 
a drugo tamnu, beznadnu, dok se ne sklope oba krila  diptiha kao daske na 
poklopcu mrtva čkog kov čega nad čovekom i njegovom željom za beža- njem. 
Sutradan će opet da se nastavi razgovor o odlasku, napuštanju  Turske, sa 
novim varijacijama. 
A u razgovoru sa drugovima, pa i na raportu pred sa mim seraskerom jedan  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -36- glas u njima govori; pobe ći, oti ći, oti ći. 
Prvi gutljaji pi ća, kao i prvi tonovi muzike, kazuju da ova brda oko  grada 
nisu neprelazna ni neprolazna kao što izgledaju i p o najlepšem sun čanom 
danu, a pogotovu pred ve če, kad se šire senke i spuštaju magle. I sam se čudiš 
kako to nisi i ranije primetio. Lepo vidiš: iz Sara jeva idu na sve strane cve ćem 
oivi čeni putevi na kojima je svaki korak nova radost, je r vodi iz ove zemlje i 
ovog grada. Kuda? Ma kuda, samo negde u svet reda i  svetlosti, razumnih 
postupaka i jasne ljudske re či. A gde je to? Gde ima takva zemlja? Kad malo 
razmisliš i staneš da se se ćaš, ti uvi /uni0111aš da je nema; ne može je biti. Pa ipak, 
ona postoji. Stvara je život me /uni0111u ovim planinama, pod ovim uslovima. To je 
ona zemlja koja 
- nije ovo. Njoj te sve vu če i ceo tvoj život se svodi na to: kako što pre do nje 
sti ći. Kako? Prosto. Treba samo krenuti, a put sam te v odi i nosi dalje. To nije 
više ni ljudski hod ni konjski kas, nego let, pravi  let. Sve ja či otkucaji srca 
vezuju se me /uni0111u sobom u jedan jedini. I dah staje, i vid se magli  od zlatnih 
oblaka kroz koje letiš. To nije putovanje, nije ni bežanje, nego čudesno 
spasenje u trenutku kad je izgledalo da je svemu kr aj, da nigde više nade nema. 
Nešto se dešava mimo svake verovatno će, protiv o čiglednosti. 
To traje jedno vreme, i sve je tako stvarno i uverl jivo, i tako sigurno da ne 
treba ni žuriti sa polaskom. Uvek će biti vremena i mogu ćnosti, neograni čeno i 
napretek. Da, ali nije neograni čeno ni svemo ćno dejstvo alkohola, kao ni 
muzike. Posle izvesnog vremena i izvesne mere, neod re /uni0111enog vremena i 
ćudljive mere, nastupa trenutak zasi ćenosti. Dejstvo vradžbine po činje da 
slabi, čarolija bledi i tanji se, a kroz njen proreden veo nazire se stvarnost, zla i 
osvetni čka, gora i crnja nego što je bila pre ovog ve černjeg zanosa. U Sarajevu 
si, trezan i otrovan tugom. Pred tobom je druga, ta mna strana slike. 
Iz Sarajeva nema izlaska. Ima puteva, ali oni su us ki, izlokani, grbavi, goli 
i neravni kao okosnice, ili podvodni i opasni kao m o čari. Li če na zamke. Ne 
znaš pravo kuda vode ni šta te čeka na njima, nepredvi /uni0111ena i nepredvidljiva 
busija, ili opasnost od zla slu čaja i neželjena susreta. Može se zaglibiti ili 
polomiti a da se ne na /uni0111e niko da ti pomogne u ovoj pustinji, gde na dan ho da 
unaokolo žive duše nema i gde ljudi zaziru i beže o d drumova. A može ti se 
desiti da te ve ć pri kraju puta i na dohvat slobode odjednom, kao u  mu čnom 
snu, presretne asker i da te zaustavi — u ime zakon a. 
- Teskeran varmi! 
Gledaš ga i u prvim trenucima ne možeš da shvatiš, ali on stoji pred tobom, 
stvaran i strašan. Stotinu bezakonja si svojim o čima video, a nisi mogao da 
osetiš blagotvornu zaštitu zakona u toj zemlji. 
Od toga i bežiš! A sad te, divljim uzvikom, u ime n ekog zakona zaustavlja  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -37- anadolski besku ćnik, nepismen, nedohranjen, malokrvan i krmeljav, s a pra-
znim prtenim rancem o boku i umaš ćenim fesom na glavi. Na nogama mu 
potkra ćene i razgažene cokule. Pola hajduk, pola prosjak, na svašta li či pre 
nego na čuvara zakona. Pred grudi ti je stavio svoju puš čerinu na kojoj str či 
bajonet kao crn ražanj. Vi če promuklim glasom, da bi uplašio žrtvu i ohrabrio 
sebe. Pogled mu treperi i šara. O čigledno, ni sam nije siguran ni u svoj zakon 
ni u svoju vlast, čak ni u pušku ni u ruke kojima je drži. Sve zajedno : jad 
jedan. Kivan i svega željan siromah, koji sam ne zn a ni kako je — zlom 
sre ćom! — uzet u vojsku ni dokle će morati da služi u njoj, ni zašto je baš on 
ba čen u ovu daleku i nepoznatu Bosnu. Ve černje kona čište mu nije poznato, ni 
sutrašnji tain izvestan, ni glava na ramenu sigurna . Ali na tom mestu i u tom 
trenutku, on dolazi sam sebi odjednom mo ćan, krupan i važan, sposoban da se 
ispre či kao carski čovek na carskom drumu, u ime zakona, i da se tako s veti za 
sve što u životu nije imao i ne će nikad imati. Kad ve ć ne može da se najede, 
napije, nauživa svega onog što drugi imaju, on može  da se uteši i izdovolji 
time što će zaustaviti onog koji beži i tako ubiti njegov pos lednji san o sre ći, 
njegovu jedinu nadu na spas. To može, i to čini. I takav kakav je, on je ve ći od 
neprelazne planine. Jer, jedan asker nije nikad sam . Svojim promuklim 
uzvikom on je ve ć pokrenuo vojni mehanizam koji će čoveka istim ovim 
putem vratiti u pakao iz kojeg beži, da tu, pod mno go težim uslovima, i dalje 
živi dok ne svisne i ne propadne. 
Nema cvetnog puta koji vo /uni0111i iz Turske. Nije ga, stvarno, nikad ni bilo. 
Kako je čovek mogao biti tako slep i lakoveran da poveruje u  to? /uni0110avo neka 
nosi i rakiju i muziku koje takva privi /uni0111enja do čaravaju! Nema, dabome, ni te 
neke zemlje reda i slobode u koju taj put tobože vo /uni0111i. Samo žuto, mršavo, 
krezubo askersko lice koje zaklanja svet i briše sv e puteve i izlaze 
U sudaru sa tom potpunom bezizlaznoš ću trza se kapetan iz svog 
ve černjeg maštanja i trlja dlanovima zažarene slepoo čnice. Ne, u stvari, nema 
ni tog anadolskog lica, ne postoji ni asker, ni nje gov grdni bajonet, bar za 
kapetana Izet-efendiju ne postoji, jer on ne će nikud krenuti sa ovog mesta, ni 
potražiti izlaz iz ove teskobe. Sve je ovo samo pri vi /uni0111enje, plod potištenosti i 
čamotinje ovog jesenjeg ve čera, u ovom sumra čnom gradu u kome, ve ć od 
prole ća, izgleda, i nema mirna ni vesela čoveka.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -38- NA LANCU 
U napuštenoj ku ći Mujage Telalagi ća, koju je rekvirirao artiljerijski 
pukovnik Arifbeg, potur čeni poljski emigrant Ering, bilo je živo i veselo. Na 
ru čku koji je priredio Arifbeg da proslavi naselje u n ovoj ku ći bilo je desetak 
oficira, izbeglica i potur čenjaka kao što je i on. I dok u toj visokoj ku ći na 
Široka či traje graja i veselje i po činje terevenka, pravi doma ćin te ku će nalazi 
se ovog letnjeg dana daleko od Sarajeva, na putu ko jim sre ćni ljudi ne idu. 
Mujaga Telalagi ć bio je skromnog porekla, ali je još kao mlad čovek 
uspeo da se istakne u sarajevskoj čaršiji i da, nešto sre ćom a nešto radom i 
veštinom, ste če prili čan imetak. I sad je, u svojim srednjim godinama, bi o 
imanjem i ugledom ja či od polovine bosanskih begova. To ga je opijalo i po-
malo zanosilo. Iako skorojevi ć, on je bio jedan od onih koji su se poslednjih 
godina najviše istakli kao protivnici svake reforme  i novine. Tome vestom i 
samopouzdanom čoveku, koji se naglo izdigao me /uni0111u prve ljude u Sarajevu i 
bio na najboljem putu da se na tom položaju utvrdi i da svom potomstvu 
osigura ste čeno i omogu ći dalji uspon, izgledalo je da, brane ći postoje će 
stanje, brani ne samo ono što jeste i što ima nego i ono što će njegovi sinovi i 
unuci nekad biti i posti ći. I branio ga je celom snagom svoje nena čete volje i 
skromne pameti, svuda i svakom prilikom, odlu čnije i otvorenije od starih 
koljenovi ća i prvaka po ro /uni0111enju i poreklu. Ti isti sarajevski begovi puštali s u 
ga da se isti če i prednja či u otporu, a u trenutku opasnosti, da bi spasli se be, 
»gurnuli su ga preda se«, i on se našao pre mnogog od njih na spisku 
Omerpašine policije. Uhapšen je odmah po dolasku se raskerove vojske i neki 
dan je u jednom od četiri lanca prognanih nezadovoljnika oteran put 
Carigrada. Sad su bili ve ć prešli Metaljku i sporo odmicali uzbrdo kamenitim 
pre čacem. U svakom lancu bilo je devet do jedanaest aps enika. Išli su pešice i 
ćutke, nastoje ći da jednomerno raspodele težinu zajedni čkog lanca i 
podešavaju ći da ih što manje davi i žulji gvozdena alka kojom su okovani oko 
vrata. Kad bi koji osetio potrebu da stane za trenu tak, morao je viknuti, kako 
bi i ostali prvo usporili hod. 
Poslednji u poslednjem od četiri lanca, jedan bolestan i prestareo beg iz  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -39- Visokog, bio je jedini na konju. Do njega, kao pret poslednji, peša čio je 
Mujaga Telalagi ć. Njemu je bilo i najteže. Morao je da ide sasvim u z begova 
konja, pridržavaju ći se za sedlo, i da se neprestano povija, kako se l anac ne bi 
suviše zatezao izme /uni0111u njih i kako bega ne bi povukao sa sedla. Ali zato  su 
Mujagi pucale kosti i gvozdena alka mu se zasecala u meso čas s jedne čas s 
druge strane vrata. 
Pa i pored toga, on je s vremena na vreme podizao p ogled, posmatrao 
nepomi čnu masku koju su sa činjavali brada i brkovi i samrtni čki bledo 
begovo lice. Pogleda mu nije nikad mogao uhvatiti, kao da ga nije ni bilo. 
Zatim je i sam obarao o či i nastojao da isto tako drži glavu pravo i visoko  i da 
ne gleda nikog. I to mu je polazilo za rukom. Čak mu se činilo da mu gvožde 
oko vrata i bol koji ono zadaje i pomažu u tom i sl uže kao oslonac. 
Teže je bilo savladati onaj drugi i sve ve ći bol koji mu je, sa svakim 
korakom sve ja če, rezao i pekao iznutricu i koji je dolazio od pom isli na ku ću 
i porodicu, imanje i grad koji ostavlja. To ga je v uklo zemlji, a ni čeg nije bilo 
što bi mu pomoglo da se održi pravo, osim njegovog sopstvenog napora i sna-
ge koja je bivala sve manja. 
S obe strane uske staze, kao da su i sami nevidljiv o vezani za okovane 
ljude, mešaju ći se gotovo sa njima, išlo je desetak askera u novi m unifor-
mama. Kupali su se u znoju i preturali svoje karabi ne s ramena na rame. Na 
kraju povorke jahao je oborene glave mlad i brižan poru čnik. 
Sto dalje odmi ču i što više divlji i manje obi čni i poznati bivaju predeli 
kroz koje prolaze, to viša biva nema potištenost ha pšenika. Zemlja koju napu-
štaju sleže im se u utrobu, izjeda ih dotle nepozna tim bolom, muti misli i 
otežava korake. Taj Stambol put kojeg ih vode nedog lednim putevima, u su-
sret neizvesnoj sudbini, izgledao je nedostižan, nj ihove ku će i porodice ve ć 
nestvarne, iako neprežaljene. A oni sami, još do ne ki dan svesni svoga imena i 
položaja i svake svoje re či i pokreta ruke, zaboravljali su pomalo ko su i 
odakle su i pretvarali se u robijaše, gvož /uni0111em okovane pešake, koji misle samo 
na to gde će stati na mekše i ravnije i kako će bolje poviti vrat da bi gvož /uni0111e 
što manje seklo kožu i zadiralo u meso. Pokušavali su sve: i da lanac opuste, i 
da ga zategnu, i da ga pridržavaju rukama. Svaki od  tih na čina izgledao je u 
po četku zgodniji i bolji, ali ve ć posle dvadesetak koraka pokazivao se kao ne-
zgodan i nepodnošljiv. Znojni i prašni, opominjali su jedni druge, ispred sebe 
i iza sebe, da manje zatežu, da uspore, ili da brže  idu. Sve im je smetalo, jer su 
sami sebi bili teški. I asker je bio zlovoljan i ćutljiv, i gazio tupo gledaju ći 
preda se. A dan je izgledao ve čan i put beskona čan. Čove čji koraci i svaki 
ljudski napor dolazili su potpuno uzaludni i nemo ćni, tako da je svejedno da li 
neko kora ča napred ili natrag ili stoji u mestu. I dešavalo s e s vremena na 
vreme da jedan od vezanih odjednom prosto stane u m estu, bez glasa i  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -40- opomene. Nastalo bi sudaranje i posrtanje, sa negod ovanjem i prigušenim 
uzvicima ostalih ljudi u tom lancu. Tada bi i vojni ci zastali bez komande i 
dogovora. 
Nepredvi /uni0111en i nepropisan odmor nametao se sam po sebi, i val jalo je stati 
bar za desetak minuta. Ali šta zna če odmori na ovakvom putovanju? Uzbrdice 
i nizbrdice su se smenjivale kao dve vrste jednog i stog mu čenja, žega je rasla, 
a od unutarnje muke, koja je vrila u svakom od njih , vezani ljudi posrtali su i 
buncali kao od ljutog pi ća. Pad, ogor čenje i patnja i oštro li čno ose ćanje 
nepravde bili su kod svakog od njih toliki da su im  na mahove davali zaista 
izgled ljudi u pijanstvu i bunilu. Svaki čas bi neki od njih neo čekivanim 
pokretom prešao rukom preko lica, kao čovek koji uzalud nastoji da se pribere 
i osvesti i shvati šta se ovo sa njim dešava; ili b i izgovorio poluglasno neku 
re č bez veze, koja je o čigledno isko čila iz nekog unutrašnjeg razgovora i 
omaškom prešla usne. S vremena na vreme zateturao b i neki od hapšenika i 
poveo se kao da će pasti. I po nagonu održanja i po zakonu uljudnost i i uza-
jamne pažnje koji ih nije ni ovde napuštao, onaj is pred i onaj pozadi prihvatili 
bi njegov deo lanca i malko ga nosili dok se on ne pribere. Gvož /uni0111e je bilo 
ugrejano 1 od toga kao teže. 
Jedan od askera pokušao je da zapeva, ali samo jedn om i samo kratko, i 
on kao pijan. Ali odmah je umuknuo, u ćutkan i posti /uni0111en hladnim, prekornim 
pogledima ljudi oko sebe. 
Sve tako idu ći, napustili su pred podne toga dana Bosnu. Neko je  to i 
rekao, glasno i nepotrebno, jer je to ionako svak z nao i ose ćao, a od takvih 
re či ne biva bolje. Žega nije popuštala, kao da sunce ne slazi sa zenita; samo 
je omorina rasla i umor u nogama i le /uni0111ima bivao teži. 
Bol je rastao. I sve je više, za  svakog od njih sve ovo izgledalo ludo i 
nemogu će; i ovaj put, i kazna, i neshvatljiva činjenica da oni koji su do ju če, 
slobodni i mo ćni, sami vladali i kažnjavali u medžlisu ili na svo m dobru, sada 
napuštaju svoju zemlju kao robijaši, ostavljaju ći za sobom nezbrinutu čeljad i 
rasuto imanje. A bol je rastao i peo se, i pretvara o sve više u neko deliri čno 
iš čekivanje. Izgledalo je da sa njim raste i sazreva i  ceo mra čni nesmisao 
kojim je okovana i gonjena ova gomila mu čenih ljudi, da raste i da se penje ka 
vrhuncu, i da će tu negde, u jednom trenutku, morati prsnuti kao š to 
eksplodira izba čen karte ć na odre /uni0111enoj ta čki svoje parabole. A sa tom 
eksplozijom kao mehur će se rasprsnuti i poput grozni čava privi /uni0111enja nestati 
sve ovo strašno i neverovatno što se od nekog vreme na dešava sa njima i oko 
njih, što ih je oteralo od ku ća i što ih goni ovim teškim putem u zlu 
neizvesnost. I svima će odjednom postati jasan ceo ovaj bezumni nesporazu m. 
Tek će se pogledati, prvo izme /uni0111u sebe, pa sa komandantom i njegovim 
askerom, i sporazumevši se samo pogledom, sesti u t ravu pored puta i stati  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -41- otkrivati jednog po jednog. A dalje će se stvar razvijati lako i prirodno. I sve 
će — tako je izgledalo vezanim ljudima — opet do ći na svoje mesto i biti 
kako je bilo pre ove strahote i pometnje. Vrati će se vlast i snaga starog reda i 
prava, tj. sve ono što su oni oduvek nazivali redom  i pravom i navikli da 
smatraju jedinim mogu ćnim svetom i prirodnim poretkom. 
Rastao je bol, peo se oštro i visoko, i sa njim, ka o čudno pijanstvo, 
ose ćanje da upravo zbog te svoje oštrine i visine ne će mo ći više dugo trajati, 
jer penju ći se i rastu ći, sve se više bliži svome kraju i nestanku. Još ma lo, još 
samo malo više, lju će i oštrije, i san o bolu će se završiti i nestati, pretvorivši 
se sav odjednom u spasonosnu, pobedni čku javu. Osta će samo strašna pri ča o 
seraskeru murtatinu i njegovim zlodelima i nasiljim a, kao istorija i opomena 
potomstvu. 
I upravo tu, pri vrhuncu, neko bi opet posrnuo, obo ren sun čanicom; ah 
kako zbog okova kojima je vezan za ostale nije moga o da padne na zemlju, 
ostao bi vise ći, opuštenih ruku i oborene glave, na lancu izme /uni0111u dva druga. 
Povorka bi se zatalasala uz zveket gvoz /uni0111a i opet zastala na jedan od onih 
odmora koji dolaze sami od sebe, bez i čije volje i odluke. Tu bi se odjednom 
gasila cela iluzija o bolu koji raste i penje se i tako se sve više bliži svome 
nestanku. Nigde traga od iš čekivane spasonosne eksplozije! Sede ći u 
hladovini pored puta, i čekaju ći da se onaj onesvesli pribere i oporavi, robijaši 
su se gledali klonulo i razo čarano i, kao otrežnjeni, sa ču/uni0111enjem po- smatrali 
netaknute gvozdene alke na golim i preplanulim vrat ovima svojih drugova. 
Poraženi, i pritisnuti tom nepodnošljivom istinom, ležali su kao da se nikad 
više ne će di ći ni krenuti. A posle dužeg odmora i ćutanja, na promuklu re č 
komande, svi bi se dizali, neko brže neko sporije, postajali opet ono što su: 
povorka okovanih teških krivaca i uniformi- sanih a skera, i kao takvi putovali 
dalje.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -42- VINO  ZVANO  ŽILAVKA  
U velikoj i lepoj ku ći na Bjelavama, koja je do neki dan pripadala Mujag i 
Telalagi ću, odjekuje povazdan praznina od lupe čizama i cokula, od iskidanog 
oficirskog smeha i pijane galame, od trke i dozivan ja seiza i posluge. Sadašnji 
doma ćin te ku će je artiljerijski pukovnik Arifbeg, zvani Top čibaša, 
najgostoljubiviji i najrasipniji Omerpašin oficir, čovek koji nije sre ćan ni miran 
dok mu po ku ći ne vršljaju obesni gosti. (»-Taj misli da bi se o trovao zalogajem 
koji bi pojeo sam, bez izelica i badavadžija oko se be«, govorio je Omerpaša kad 
bi se ljutio na Arifbega zbog njegove rasipnosti.) Taj Arifbeg u stvari je 
Sigismund Ering, izbeglica iz Poljske i ve ć nekoliko godina jedan od najboljih 
oficira u Omerpašinoj vojsci. Sin varšavskog gradit elja, i sam je studirao 
tehniku. Kad je izbegao, našao se, posle kra ćeg lutanja, u Carigradu. Tu je 
stupio u tursku vojsku, prešao formalno na islam, i  ubrzo postao artiljerijski 
oficir. Napredovao je brzo. Da nije bio odan pi ću i tako ravnodušan prema 
karijeri, mogao se ispeti i do najviših činova, ali on je više voleo slobodu koju 
mu ostavlja služba u trupi i u operativnim jedinica ma na pohodima po raznim 
zemljama Carevine. Odavno je nerazdvojno vezan za O mer- pašu. Sva je 
tehnika ove vojske pod Arifbegovom komandom, a on j e neposredno podre /uni0111en 
glavnom komandantu. 
Visok, snažan, rano pognut, ćoškast i nepravilno gra /uni0111en, on se celim svojim 
izgledom i držanjem odvajao od ostalih oficira. Na tom velikom telu sa dugim 
rukama mekih pokreta, sa tankim nogama i opuštenim ramenima, živela je 
svojim životom mala glava oštrog profila, koja je i zgledala još manja pod 
teškim zgužavanim fesom višnjeve boje, ispod kojeg su virili pramenovi retke 
ri /uni0111e kose. Lice sitno, bez brade i brkova, ali na tom licu velike, neo čekivano 
crne o či i u njima neki živ, treperav i neuhvatljiv osmeja k koji se i pali i gasi i 
sužava i širi, i koji, menjaju ći se stalno, daje o čima svakog trena drugi izraz, pa 
su stoga i umne i podrugljive, i dobro ćudne, i hladno tu /uni0111e, i toplo čove čne, i 
nemilosrdno prodirne, i de čački vesele, i opasno gnevne, i sanjala čki 
zamagljene. Imao je lenje pokrete i «hod rekonvales centa«, kako ga je 
zadirkivao njegov prijatelj pukovski lekar Fric. Go vorio je dubokim iskrzanim 
basom, sporo vezuju ći slogove i kazuju ći uvek više pogledom svojih živih i 
sjajnih o čiju nego re čima i pokretima. Ceo izgled odavao je čoveka nehatnog i 
samovoljnog isto kao i njegova uniforma, nepropisna  i ćudljiva, sve od mekih, 
razgaženih civilskih cipela do fantasti čne žute marame oko vrata, (Omerpaša, 
Eringov vršnjak i istinski prijatelj, prekorevao ga  je i grdio stalno zbog te  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -43- aljkavosti i nevojni čkog odevanja, i u ljutitoj šali govorio da ne razum e kako 
čovek može biti "po svojoj unutrašnjosti darovit voj nik, a po svojoj spoljašnjosti 
direktor cirkusa".) Samo u sve čanim prilikama Arifbeg je činio krajnji napor i 
saobražavao svoju uniformu propisima siužbe, ne usp evaju ći ni tada da izmeni i 
popravi svoj stav i svoje držanje. 
Pio je kao i ostali, nekad manje, a nekad i teže i više od ostalih, ali i u 
njegovom pi ću i mamurluku bilo je uvek ne čeg svesnog, nadmo ćnog i, ako se 
tako može re ći, trezvenog. Pijanstvo se kod njega pokazivalo u p oja čanoj 
rečitosti, smelim paradoksima i fantasti čnim zamislima pri svakoj terevenci. 
Patio je, kao i ve ćina njegovih drugova, od raznih bolesti. Ali tako n a čet, 
zapušten i aljkav, on je bio savestan i strog koman dant. Svaki oficir i vojnik 
znao  je da sa njim nema šale i da topovi moraju biti čisti, uredni i uvek spremni 
kao »devojke udava če«, municija obezbe /uni0111ena, a svaka alatka svetla, svaki konj 
potkovan i istimaren, i svaka kara podmazana i poko vana. Bez uzbu /uni0111enja i vike 
i psovke, kažnjavao je nemilosrdno za svaku grešku i nepažnju, a njegove kazne 
svaki je primao sa punim ose ćanjem sopstvene krivice, isto kao što kod 
njegovih naredaba nije moglo biti pogovora ni gun /uni0111anja ni pomisli na 
izvrdavanje. Bilo je opštepoznato da je Top čibašina artiljerija bila glavna snaga 
Omerpašine vojske. Svoje pobede serasker je imao da  zahvali, naravno, u 
prvom redu svojoj veštini i bezobzirnosti politi čara i svom izuzetnom daru 
stratega i takti čara, ali se isto tako znalo da je Arifbegova artilj erija bila njegovo 
najbolje oružje i da mu je upravo ona omogu ćavala da sa vojskom od desetak 
hiljada ljudi pobe /uni0111uje brojno mnogo ja če ustani čke vojske po raznim zemljama 
Turske. 
Ovih dana Arifbeg se odmara u Sarajevu, izme /uni0111u dva pohoda, sa svojim 
društvom i na svoj na čin. 
Odjekuje visoka Telalagi ća ku ća i ovog letnjeg dana. O čigledno je mnogo 
od stvari i prostirke izneseno iz nje i sklonjeno j oš pre nego što je pravi doma ćin 
ove ku će, Mujaga Telalagi ć, uhapšen zajedno sa ve ćim brojem sarajevskih 
»prvih ljudi«, a porodica mu otišla na imanje u Sar ajevskom polju. Ali, to novi 
doma ćin i ne prime ćuje. I danas se tu iskupljaju oficiri, iako još nij e vreme 
ru čku. Zbog vru ćine služba po činje rano, a svršava ve ć oko 10 sati pre podne. 
Posle toga, Arifbegove "zvanice" stižu jedan po jed an na pi će i ru čak, pri čemu 
je pi će ono što je glavno. On za koji dan polazi sa topov ima u zapadnu Bosnu i 
sada izdaje a /uni0111utantu neka nare /uni0111enja izme /uni0111u dve čašice bosansite »ljute«, koja je 
za njegov ukus »meka«, i to lako meka da od nje čovek gubi volju da živi. Iz 
mutvaka dolazi zadah pe čenja i prženog luka. U o čekivanju ru čka prazne se 
čašice rakije i razgovor biva življi. 
Neko prigovara što nigde u Sarajevu nema piva. Jeda n glas iz nevidljivih 
punih usta kaže jedva razgovetno: »Pocrka ćemo od ove bosanske rakije.« 
U neko doba unose ve ć zastrt sto, sa sahanima i tanjirima, i postavljaju  ga 
pored minderluka na kome sedi Arifbeg sa desnom nog om podvijenom poda se, 
a zatim neke rasparene stolice raznog oblika i visi ne. Osmorica oficira, četiri 
Poljaka, tri Ma /uni0111ara i Austrijanac doktor Fric, sedaju za sto. 
U tom trenutku ulaze dva vojnika, jedan u beloj kel nerskoj bluzi, a drugi u  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -44- mrkom vojni čkom koporanu, zakop čanom do grla. Svaki od njih nosi po dva 
staklena bokala, rosna i uhla /uni0111ena, puna zelenkastožute te čnosti. Domaćin, koji 
je ve ć ranije nagovestio, kao iznena /uni0111enje toga dana, neko novo vino na dobrom 
glasu, objavljuje sve čano: 
- Mostarska žilavka! Da vidimo i to čudo! 
Jede se malo i pije mnogo. Arifbeg sa minderluka do hvata svojom duga čkom 
desnicom sitne zalogaje. 
Mladi oficiri, malko ukru ćeni, na pozdrav dižu ćutke svoje čaše prema 
doma ćinu. Stariji piju sabrano, oborenih o čiju, sa znala čkim i zanesenim iz-
razom na licu. 
A ta žilavka višestruko pla ća pažnju koju joj čovek ukazuje. I to brzo i mo ćno, 
tako da uskoro ne prime ćuješ ništa drugo ni u sebi ni oko sebe do njene zla tne i 
zelene vidike, sa slutnjom plavog i velikog južnog neba u daljini i povorkom 
obe ćanja od kojih se blažen osmejak javlja na licu. Dra goceno vino tvrdog, 
suvog a blagoslovenog kraja, posle svih tupih i zlo gukih pi ća kojima ovde 
napajaju stranca. 
Kao da čovek pije smeh i pesmu, i posle tre će čaše samo smehom i pesmom 
pozdravlja svet oko sebe. Ose ćaju ći potrebu da to kažu, oficiri se vrpolje na 
svojim mestima i nadvikuju u govoru, slave novo vin o i nadevaju mu od milošte 
imena na raznim jezicima. Doktor Fric se diže i sto je ći, raširenih ruku kao na 
molitvu, izgovara vojni čku devizu: 
- Vita  militum est male vivere et bene bibere! 
Nastaje  graja i aplauz. Dolazi poslednje jelo, pra ve pala činke. (Kuvar je 
doktorov zemljak, Be člija.) Jedni nalaze da su hladne, a drugi da su žil ave. Svi 
prave šale na ra čun austrijskog »melšpajza«. Nastupa trenutak kad do ktor Fric 
mora obavezno da otpeva svoju duga čku studentsku pesmu koja po činje: 
Bibit hera, bibit herus, 
bibit miles, bibit clerus ... 
Dok on peva dubokim bezbojnim baritonom, sve čano i ozbiljno kao da je 
na nekom komersu svoje studentske korporacije, dola ze još tri mla /uni0111a oficira, 
pozdravljaju i sedaju za sto. Arifbeg ih je pozvao da do /uni0111u odmah posle ru čka, 
da probaju novinu i »pomognu podi ći bure mostarskog vina koje se zove 
žilavka«. Me /uni0111u njima je kapetan Jaroslav Kot, visok, bled, sa cr nom dugom 
kosom kao u italijanskog muzikanta, koja pada u pra vim bi čevima. Romanti čna 
lepota "fatalnog" muškarca, on je ćutljiv i jedak filosof ovog društva. 
Doktorova mirna pesma odavno je zamenjena ritmom po ljskih posko čica 
kod kojih se u dnu veselja i obesti uvek naslu ćuje i ohladnela suza. Oficiri su 
ve ć poustajali sa svojih mesta. Igra se krakovjak, a laki pod Mujagine ku će, koji 
nije gr-a/uni0111en za ove goste i ovakve pokrete, savija se pod čizmama i je či tupo. 
Čardaš koji zaneseno igraju dvojica Ma /uni0111ara, prate ći se pesmom, izgleda  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -45- neizdržljiv za ovu vrstu arhitekture. 
Na divanani i u susednoj sobi stvaraju se grupice p onesene živim i 
nejasnim razgovorima. Jedini je Arifbeg koji sedi n epomi čan, smeška se i ne 
govori ni mnogo više ni glasnije nego obi čno. Ali zato govore drugi. Dejstvo 
žilavke je munjevito. Dok ulazi u čoveka, ona je pitka, bezazlena i ljupka, a kad 
stane da se javlja iz njega, ona je gromoglasna, zl oreka i nasrtljiva. Voli da 
prekopava stare ra čune i lako ska če sabesedniku u o či. Više niko i ne pokušava 
da igra, jer izgleda da ovo vino sapli će noge i razvezuje jezike. 
Sad svi po činju da se prepiru i vi ču. Razgara se čudna pijanka usred bela 
dana. Znojni, crveni ili bledi, zapenušeni od besa ili oduševljenja, raskop čani i 
gologlavi, oficiri se preme ću iz sobe u sobu ili sede nepomi čni, ispruženih nogu, 
sa rukama u džepovima konji čkih pantalona, sa podbratkom na grudima, za-
gledani u vrhove svojih čizama, ili hodaju nervozno dužinom svetlog trema, 
granaju ći rukama i govore ći. 
Svi govore, i svi glasno, i svi nešto dokazuju i ne kog ube /uni0111uju u nešto, i 
niko nikog ne sluša i ne čuje, a ukoliko mu odgovara, to je samo zato da bi 
mogao bolje i oštrije da kaže svoju pijanu, žarku i  lepršavu misao. Govori se na 
nekoliko jezika. Kad je re č o prošlosti (a o prošlosti oni, kad su pijani, mno go 
govore, jer o njoj, dok su trezni, uvek ćute) onda Poljaci govore izme /uni0111u se 
poljski, Ma /uni0111ari ma /uni0111arski, zajedni čki jezik im je nema čki, a razgovori o 
sadašnjim stvarima, o službi, ženama, pi ću i novcu, kao i šale i dobacivanja 
redovno su na turskom. 
I u svu tu vavilonsku mešavinu, doktor Fric ubacuje  s vremena na vreme neku 
od svojih mnogobrojnih latinskih sentencija u stihu  ili u prozi. I sve se to meša i 
gubi u graji i pesmi i lupi predmeta i udaranju pes nice o sto i čizama o pod. 
Tako je uvek za svake pijanke, a pogotovo danas kad a je proba novog 
Arifbegovog vina ispala ovako nepredvi /uni0111eno, zanela ih sve i otvorila terevenku 
kad joj nije vreme. Žilavka je uklonila sve brane u  njima, odapela sve ko čnice, 
razbuktala maštu, zamra čila stvarnost, a izme /uni0111u mašte i stvarnosti bacila nove, 
čudesne mostove. Svi su nagoni oslobo /uni0111eni i svaka logika pokopana. I svaki sad 
šeta, kao po svom privatnom vrtu, po beskrajnoj baš ti koja je sa činjena od onog 
što jeste, Sto nije, što je bilo i nikad se ne će vratiti, što niti je bilo niti će biti, I 
svak govori o onom što tu vidi i ose ća. A da bi rekao ono što ho će, što mora da 
kaže, nikom nije više potreban ni opravdan povod ni  odre /uni0111en oblik. Sve dolazi 
odnekud samo od sebe. Svakom se čini da ga svi nešto pitaju i svak ume da 
na /uni0111e odgovor na sve. Razgovori teku uporedo, prepli ću se ili sudaraju, ne 
nadovezuju se jedan na drugi niti imaju veze u sebi , A onima koji govore 
izgleda, naprotiv, da sve izlazi čudesnom logikom jedno iz drugog, povezano 
kao pitanje i odgovor, i da od svega nastaju ti neo bi čni razgovori, skladni, umni, 
istiniti, bogati smislom i puni draži. U njima ovi ozbiljni i nesre ćni ljudi, kao 
deca u igri, izvode podvige, bivaju ono što zažele,  ostvaruju ono što pomisle. A 
usred toga nemirnog mora od čuda i bajki javljaju se na mahove, poput tvr /uni0111ih 
ostrva, oštroumna i ta čna zapažanja iz suspendovane i prognane stvarnosti  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -46- njihovog svakidašnjeg izbegli čkog života. 
Sve je samo jedna graja od prepirki i pesama, glasn ih monologa ili proste 
vike kojom pojedini od njih izgone iz sebe vatreni dah toga nepoznatog vina. 
Zbog toga se ni pevanju ni govoru ne vidi ni kraj n i po četak, nego samo iskidani 
komadi kojima je teško uhvatiti vezu i smisao.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -47-  
AUDIJENCIJA 
U jesen, kad se okišalo i naglo zahladilo, Omerpaša  je povukao vojsku u 
gradove, a sam se vratio u Sarajevo i pustio glas d a se sprema da tu prezimi. U 
stvari, i to je bila samo jedna od njegovih ratnih varki. Njegove trupe bile su i 
opremljene i uvežbane za zimsko ratovanje, ali on t o nije hteo da pokaže. 
Poznaju ći dobro bosanske ustanike i njihov drevni na čin ratovanja, on je 
ra čunao s tim da će im se vojska ionako pred zimu prili čno osuti. Svojim povla-
čenjem u Sarajevo hteo je da ostavi utisak kao da i on ne može preko zime da 
ratuje, i da tako postigne da što ve ći broj pobunjenika napusti položaje i ode 
ku ćama na zimovanje, A kad se to desi, on će iskoristiti prve suve zimske dane 
da iznenadi i napadne tako raspršene i malobrojne u stani čke snage koje su još 
na položajima. Iskustvo i teorija nau čili su ga da najviše izgleda na uspeh imaju 
one operacije za koje protivnik smatra da ih ne ćeš mo ći izvesti. 
Ovo vreme od kraja jeseni do po četka zime, serasker je iskoristio da 
uspostavi veze sa uglednijim ljudima od sve tri ver e, iz cele zemlje. Neki su 
sami dolazili, a neke je on pozivao. Tih dana u Sar ajevu smenjivale su se 
deputacije jedna za drugom. Svima je serasker objaš njavao svoju nameru da u 
potpunosti i bez pogovora sprovede u Bosni i Herceg ovini carske uredbe, i 
pretnjama i laskanjima, darivanjima i ucenama nasto jao da ih sve obaveže ili 
uplaši, u svakom slu čaju da ih prisili da mu u tom poslu pomognu. 
Po četkom novembra meseca stigli su u Sarajevo knez Bog dan Zimonji ć sa 
još četiri glavara iz isto čne Hercegovine. Ova petorica bila su pred četom koja 
je razbila Alipašinog kavazbašu Pivodi ća na Zijevnju, pošto su prvo odbili 
poziv da mu se pridruže 1 krenu protiv Omerpašine v ojske. Sad ih je serasker 
pozvao da im zahvali na lojalnom držanju i da im da  uputstva za dalje 
upravljanje i održavanje mira i reda. Ali Omerpaša je imao još jedan, mnogo va-
žniji razlog da li čno vidi ove ljude i razgovara sa njima. On je znao da će, u 
ovom uništavanju svih žarišta otpora i nemira, posl e Bosne vrlo verovatno do ći 
na red Crna Gora, a da će svakako njemu biti poveren taj zadatak. I on se u  
najve ćoj tajnosti spremao na to. A za takav pohod na Crnu  Goru njemu je važno 
da na hercegova čko-crnogorskoj granici vlada mir i da tu ima me /uni0111u Srbima 
nekoliko uglednijih ljudi na koje bi se bar donekle  mogao osloniti. Zato je 
ra čunao da obe ćanjima i darovima veže nekog od ovih knezova (po mo gu ćnosti  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -48- samog Zimonji ća) za sebe, da ga ispita o stanju na granici, i da vidi do koje 
mere bi mogao ubudu će ra čunati sa njegovom pomo ći. 
Omerpaša je najpre primio kneza Bogdana samog, kao glavnog i 
najuglednijeg od njih, dok su ostali zadržani dole u velikoj a /uni0111utantskoj sobi. 
Pod teškim i visokim Zimonji ćem škripale su i jecale drvene stepenice dok su 
ga izvodili gore na sprat u veliku sobu za prijeme.  Kad se našao pred Omer- 
pašom u toj svetloj, zastrtoj prostoriji, u koju je  vedar novembarski dan ulazio 
na sve prozore, knez je malo zastao, kao planinac n a proplanku i čistini, trepnuo 
očima i lako zabacio glavu, da bi jasnije video oko s ebe i bolje se snašao. Omer 
ga je pustio jedan trenutak tako, a onda mu je srda čno i jednostavno ponudio da 
sedne. 
- Ovde, pored mene. 
(Kad bi ovako nasamo govorio sa uticajnim ljudima i z naroda, Omer je 
podešavao naro čit ton i naro čitu boju glasa. On je taj ton i taj glas vadio negd e 
iz duboko zatrpanih se ćanja na razgovore Li čana i Bosanaca koje je slušao u 
detinjstvu po sajmovima. Bio je uveren da je, govor e ći tako »ro /uni0111ački«, 
neodoljiv i sposoban da gane i pridobije svakog. Al i, u tom je bio žrtva 
samoobmane i precenjivanja samog sebe, kao što često bivaju ljudi koji, zbog 
izuzetno velikih uspeha u životu, imaju suviše pove renja u svoju snagu i svoju 
pamet, a premalo poštovanja za tu /uni0111u. Trude ći se da govori prisno, neposredno i 
grubo narodski, on je zaboravljao koliko su ga mnog e godine i veliki uspon u 
Carigradu udaljili od naroda, kome nikad nije ni bi o posve blizak. Samouveren i 
siguran u sebe, on nije mogao da oseti kako mu ispo d izvešta čenog govora i 
ponašanja izbija lažna nota koju može da primeti i oseti svak osim njega, i koja 
ima ta čno obrnuto dejstvo. Tako se on, bar u ovom slu čaju, odavao upravo onim 
čim je mislio da zavede i prevari drugog.) 
- Ovde, pored mene! 
Ponovio je Omer svoj poziv i, neo čekivano, oberu čke prihvatio kneževu 
desnu ruku. To je bila bela i čudno neotporna, ali ogromna, teška kao nedope čen 
hleb; a ipak se po ne čem ose ćala uspavana snaga udarca kako bije iz te ruke 
koja je tolika da obe pašine jake ali mršave, lepo vajane, tamnopute ruke nisu 
mogle da je potpuno prekriju, i izgledale su na njo j malene, suve, kao ogorele. 
Bez vidljiva otpora, Zimonji ć je još oklevao da sedne; nepomi čan, lako je 
treptao o čima, i najposle progovorio. Njegov glas, u kome je tako /uni0111e bilo okle-
vanja, bio je i bojom i visinom tona ble /uni0111i i skromniji nego što se od tog snažnog 
tela i muškog lica moglo o čekivati. 
- Da bijasmo ,.. pozvali i moje društvo... da svi b udu pri ovom razgovoru. Ako 
ti... nije što protivno? 
On je u govoru zastajkivao malko, i to na onim mest ima gde je otprilike 
trebalo da do /uni0111e Omerovo ime ili njegove titule, ko e on zbog ne čega o čigledno 
nije hteo ili nije mogao da izgovori. 
- Nije mi protivno, ali mislim da je bolje da prvo razgovaramo nas dvojica, kao 
dvije glave, a poslije mogu i oni do ći. Imam i ja svoje društvo, pa vidiš da  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -49- nisam nikog pozvao. Društvo posla ne svi /uni0111a. 
Knez pristade ne rekavši ništa. 
Govore ći mirno, u isto vreme i s visine i toplo, Omer je z ahvalio knezu što 
je sa svojim ljudima, na Zijevnju, razbio četu Alipašinog kavazbaše i što se tako 
pokazao kao veran podanik, pametan glavar i prijate lj mira i reda. O Alipaši 
Sto čevi ču govorio je kao o čoveku koji je bio i prošao, a njegove ljude nazvao 
je r /uni0111ama i izelicama. Pomenuo je sultanske namere i plan ove: da se, najposle, 
provede u delo Hatišerif od 1839. godine. To će biti od koristi po celu državu, a 
naro čito po hriš ćanske narode. Samo, dodao je uzgled, knez i njegovi  ljudi treba 
da se čuvaju Crnogoraca, koji su nepromišljeni, nemirni i brzi na zlo. 
Knez se malo poma če na jevtinoj austrijskoj fotelji prevu čenoj zelenim 
plišem, koja se nije videla ispod njega. 
Omer je govorio zatim o redu koji milom ili silom t reba da se uvede u celoj 
Turskoj, pa i u Bosni i Hercegovini, o vojnoj sili kojom raspolaže i kojoj se 
nikakav odmetnik odupreti ne može, o novom i boljem  položaju hriš ćana, o 
važnoj ulozi i velikoj odgovornosti koju ljudi kao što je knez Bogdan sada 
imaju u svom narodu. On je nekoliko puta sevnuo o čima, a šaka desne ruke 
stezala se polagano u pesnicu, i isto tako polagano  opuštala. Zimonji ć je ćutao. 
Gledaju ći u njegovo široko lice, tanka i velika, čvrsto stisnuta usta i visoko čelo 
koje je bilo u donjoj polovini preplanulo, dok mu j e gornja polovina, koja je 
ina če pod kapom, bila bela i glatka kao u mladi ća. Omer je govorio dalje o 
kneževoj porodici, za koju se zna u Stambolu odavno . Pominjao je njegovog 
dalekog pretka kneza Jovana, koji je dvaput izlazio  pred sultana, njegovog oca 
popa A ćima, koga je narod voleo i turske vlasti uvažavale.  I sve se svodilo na to 
da je on, knez Bogdan, pozvan da bude mnogo više i bolje od onog Sto je sada, 
jedan od stubova toga novog reda, stvarni prvak i j edini glavar svoga naroda. 
Zimonji ć je sedeo bez re či i pokreta, samo je jednom lako prešao dlanom 
preko o čiju kao da uklanja nevidljivu nit jesenje svile koj a je naletela na njega. 
Omera je izazivalo to ćutanje, obletao je oko njega re čima i navaljivao kao na 
zatvoren grad. Posle laskanja i slabo prikrivenih p onuda došle su pretnje. Glas 
mu nije više bio dubok, duvanski promukao, i nije d olazio iz grudi, nego negde 
iz glave, kroz nos, ružno istanjen. Tim glasom govo rio je živo o izuzetnom 
vremenu i svom zadatku u Bosni. 
Jednom u sto godina dolazi carski serasker u Bosnu,  jednom ili nijednom, 
ali kad do /uni0111e, onda može sve. i vezati i drešiti, i oduzeti i d odati, i visoko popeti 
i nisko spustiti; kišu samo ne može puštati ni zaus tavljati, ali drugo sve može. A 
jedino budale to ne znaju i ne vide. i jedino se iz lapele begovske glave pouzdaju 
u svoje fermane i tapije, a ne znaju da je to davno  prošlo i da ti papiri ne vrede 
ni toliko da se od njih naloži vatra nasred Sarajev a. To su neuki i slepi ljudi, 
koji ne razumeju sadašnjost o sumama utrošenih duka ta. A to bi morali da 
znaju. To treba da zna svaki koji sebi i svojoj por odici i svima svojima želi 
dobro. I teško onom ko to na vreme ne uvidi! 
Serasker, koji je sada izgledao zamoren i zlovoljan , postepeno je menjao 
na čin govora. Onaj ..ro /uni0111ački« ton bledeo je sve više. A u poslednjim re čenicama  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -50- javljao se čak neki stran izgovor i naglasak. 
Zimonji ć je ćutao. Samo je nekoliko puta trepnuo o čima, što je moglo li čiti 
i na bezna čajan osmejak, i na uzdržljivo odobravanje, i ni na šta. 
Najposle, za ćutao je i Omer. Ali, ćutanje mu je bilo teže od razgovora koji 
nije bio lak. Obori o či zemlji, ali tu ne može dugo da izdrži, a čim ih podigne, 
pogled mu susre će isti prizor. Pred njim stoji džinovski gata čki knez, 
dobro ćudan i u čtiv na izgled, a zagonetan i uvredljivo uzdržljiv, stoji i smeška 
se osmejkom koji ne kazuje ništa, kao što ni oskudn e re či koje izgovara ne 
kazuju stvarno ništa odre /uni0111eno i ne obavezuju nikog ni na šta. Uostalom, ko će 
znati da li je to osmejak ili samo divlja čka grimasa, da li su to re či ili 
zadovoljno rzanje ogromnog zdravog tela? I sve to p o činje pomalo da ga ljuti. 
Ve ć od samog po četka, sam ne zna zašto, bio je prema njemu ljubazni ji i prisniji 
nego što je hteo i nego što to ovaj selja čki knez po svom položaju i svojoj 
važnosti zaslužuje. Pa, evo i sada, ljuti se, ali n e pokazuje svoju ljutnju. 
Naprotiv, kao kockar koji zna da samo novim i ve ćim ulogom i smelijom igrom 
može izgubljeno da povrati, on je sad poja čavao svoju ljubaznost. Naglo je 
menjao tok razgovora. Pitao je kako su se tukli Ali pašini ljudi, kakvo im je bilo 
naoružanje, pa odjednom okretao na drugo. 
- Ama, zaista ne pušiš duvan? 
- Eto ... nisam navikao. Tako. 
- Ah, ah! A ja pušim i no ću. 
- Ja. 
To kneževo »ja« više je neodre /uni0111en zvuk nego re č, a ukoliko je re č, ne 
kazuje ništa, niti potvr /uni0111uje niti pori če ono što je re čeno, niti podsti če na dalji 
razgovor. Omer odmah povisi glas lažno veselo i srd a čno, »ro /uni0111ački«. 
- Ali imaš pravo, imaš pravo! Zato si zdrav. A služ i te zdravlje, a? I, onako, 
muška snaga? 
Zimonji ć je prešao preko pitanja kao da mu je postavljeno n a nepoznatom 
jeziku. A razgovor je krenuo opet drugim pravcem. O mer je pitao kakvo je 
stanje sada na granici sa Crnom Gorom, koji su glav ni ljudi sa crnogorske 
strane, i kakvi su. Odgovor kratak, nikakav. Granic a je »ko granica«, a nekih 
važnijih ljudi tu baš i nema. Beže ći od ćutanja, Omer je pitao za Turke oko 
Gacka i po isto čnoj Hercegovini. Kakvi su sada? Ima li još sile /uni0111žija? Na to je 
knez odgovorio nešto malo življe, ali opet neodre /uni0111eno. Ima nekoliko takvih zlih 
ljudi; mogao bi kazati njihova imena i nabrojati ne dela, ali bolje da mu u tom 
pomogne njegovo društvo. 
Vide ći da sa ovim čovekom nema razgovora, bar ne ovako i ne sada, 
Omerpaša je ustao, dozvao poslugu i naredio da dove du Zimonji ćeve drugove. 
Došla su i posedala četvorica prvaka. Ljudi koš čati i krupni, manji i manje 
snažni od kneza Bogdana, ali i ja či i viši od seraskera. Oni su govorili, čak i 
nepitani, i jedan drugom upadali u re č. Omerpaša ih je slušao kao izdaleka, 
gledaju ći mimo njih. (Svuda gde je umirivao bune, u Aziji k ao i na Balkanu, on 
je dolazio u dodir sa rajom i njenim predstavnicima  i uvek je taj dodir izazivao 
u njemu neko mu čno sažaljenje, pomešano sa jakom odvratnoš ću, koje ga je  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -51- gonilo da skrati razgovor i prekine dodir. A ovi lj udi koji govore jezikom 
njegovog detinjstva još su teži i neprijatniji i iz gledaju mu kao niži stvorovi koji 
su se za muku rodili, živeli i ostareli, ali se nis u razvijali ni pravo o čima 
progledali.) Slušao ih je s naporom. I samo jednom ih je hladno i strogo vratio 
na pravac razgovora. Zimonji ć je ćutao. Sve se završilo Omerpašinom 
sve čanom zahvalom i pohvalom i hrabrenjem da na tom put u istraju. On je 
ustao, poustajali su i prvaci, gledaju ći jednako u njega kao da o čekuju da im još 
nešto, glavno, kaže. Sad su stajali poredani vojni čki, sa kapama u rukama, a 
Omer je prolazio pored njih. Poslednji u redu, mrša v starac nakostrešenih 
brkova i isturene jabu čice, sa teškim srebrnim tokama na grudima, rekao je  na 
pašine hvale, malo oštro; 
- Jeste, gospodine, sve je onako kako si rekao, ali  još su velike dacije i svakojaki 
tereti na nama. 
Omer, koji je stajao upravo pred njim, za glavu niž i od njega, osmehnuo se 
i položio ruku na njegove velike toke. 
- Skinu ću ja to sa vas. 
Starac je naglo oborio pogled, kao da ho će da vidi jesu li toke još na njemu, 
a Omer je povukao ruku i, jednako se smeju ći, ponovio da će stati na put 
svakom zulumu i ukinuti sva nepravedna davanja i na mete. Preporu čio im je da 
ostanu još koji dan i da razgledaju Sarajevo. A za to vreme, svi su njegovi gosti 
i u hanu gde su odseli mogu da poru čuju što god požele od jela i pi ća. Ne treba 
da se ustru čavaju. Rukovao se sa svima, a kad je došao red na Z imonji ća, rekao 
mu je brzo i neo čekivano; 
- Ti ćeš, vojvodo,  ostati danas kod mene na ru čku. 
Zimonji ć je opet zabacio glavu i gornji deo tela lako unaza d, kao čovek 
koji se izmi če u želji da bolje vidi i da se razabere. Zaustio j e da kaže nešto, 
pokazuju ći rukom na svoje društvo. Omer ga je prekinuo. Ništ a ne treba da 
brine. Za njih je spreman ru čak u hanu. I prvaci su najposle izišli, nespretno s e 
okre ćući i bacaju ći za ču/uni0111ene i brižne poglede put Zimonji ća. 
Dva čoveka, koji su sada ostali lice u lice sami, nisu l i čili jedan na drugog 
ni po čem, ali po jednom jesu: po mu čnom ose ćanju iš čekivanja i neizvesnosli. 
U svojim mislima sporog i tvrdog hoda Zimonji ć je procenjivao izglede i 
mogu ćnosti ovog nametnutog mu sastanka udvoje. Šta može da uradi ovaj 
Omer sa njim? Ih će i dalje nastojati da ga laskanjem i mi ćenjem veže za svoju i 
tursku stvar? Ili će ga, posle ru čka, predati zaptijama i zadržati u zatvoru? Toga 
je bivalo kod ranijih vezira. Ili će ga otrovati? Ne, to ne će. Nisam ja neka tako 
krupna i važna glava, a što je glavno, seraskeru ne  bi nikako sada išla u ra čun 
moja smrt i nema nikakve potrebe ni da me hapsi i p rogoni, a još manje da me 
smakne. Toga se ne treba bojati. Opasnost ovde, to je Omer sam. Žlica i 
krvopija, bez srca i obraza, a pametan i vešt, i lu kav kao zmija. Zna mu poreklo, 
zna i krvave tragove koji su ostajali za njim kud g od je prolazio po Turskoj 
Carevini. A i da ne zna, dosta mu je ovo što ovde v e ć dva sata gleda i sluša. Kad 
vidiš ovako čoveka suviše sigurna u sebe i u ono što kaže, hitra  i slatka na re či, 
koji ti nudi što mu ne tražiš, odobrava što kažeš, a ostaje pri onom što je  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -52- namislio, znaj da je kurva i bezdušnik, i kloni ga se koliko možeš. To zna 
sigurno. I da je ovo nešto krš i šuma, on bi to i u činio, ali kako da ga se kloniš 
kad ostaneš ovako nasamo sa njim, pod njegovom vlaš ću, u njegovoj ku ći i na 
njegovom prokletom hlebu? 
U zabuni i iš čekivanju bio je, na svoj na čin, i Zimonji ćev doma ćin. Bilo je 
prili čno jasno da će ovaj krupni gorštak ostati pri svom ćutanju ili pri re čima 
koje ne kazuju ništa više od ćutanja, ali sa tim se Omerpaša nije hteo ni mogao 
pomiriti. Čudan li čni prkos nagonio ga je da ovu stvar tera do kraja. Jeste da mu 
je stalo da prona /uni0111e nekog od prvaka na toj granici, koga bi mogao pri dobiti i u 
potrebi iskoristiti, ali to nije ni mnogo hitno ni tako važno da bi zbog toga 
morao da se ovoliko udvara ovoj gromadi od čoveka. On u ovom trenutku i ne 
misli toliko na to koliko na svoju čudnu i nestrpljivu potrebu da ovog seljaka 
smekša i savije bar malo ka sebi, da ga navede na p risniji, makar samo i li čni 
razgovor. 
Oživeo, opet svež i nasmejan kao u po četku audijencije, serasker je izdavao 
nare /uni0111enja za ru čak. Ne čujno su ulazili i izlazili momci. Dvojica su bila u  crnim 
poluevropskim odelima sa širokim pantalonama, koje su se sužavale pri dnu kao 
šalvare, i sa nekom vrstom duga čkih redengota zakop čanih bezbrojnim nizom 
dugmeta sve do pod grlo. Jedan je bio u živopisnom turskom kostimu. Taj je bio 
Crnac. Pojavljivali su se i nestajali ne čujno, a i seraskerova nare /uni0111enja bila su 
kratka i poluglasna. Izlaze ći, išli su vrlo vešto natraške, i u svemu izgledali  
knezu kao pelivani o kojima je slušao da postoje, a li koje nikad nije video. 
Jedan od tih momaka uneo je pi će i meze. Četiri razne vrste rakije i konjaka bile 
su u četiri kristalne flaše povezane spletom srebrne žice  u jedan servis. 
Opet je nastao razgovor oko Zimonji ćeve umerenosti. 
- Kako, ni rakiju ne piješ? Ama, ne može biti! Anas onliju da probaš? 
Zimonji ć je odbijao; ni re čima ni pokretom, ali celom težinom svoga 
nasmejanog ćutanja. 
- Dobro, nisi tome vješt, ali ovo je stola čka lozova ča, ovo možeš. 
Sporazumeli su se za lozova ču. Tada je Zimonji ć nekim neverovatno 
sporim i dostojanstvenim, prazni čnim pokretima prihvatio napunjenu čašicu, 
koja je u njegovoj ruci izgledala malena poput žens kog naprstka, prineo je 
usnama i, otpivši vrlo malo, vratio na stoli ć. Omer je mešao svoju mirisnu ana-
sonliju koja je u vodi ostavljala mle čan trag. 
Opet je ušao jedan od onih momaka u crnom, sa rukam a savijenim na prsima 
kao pokojnik, i tmulim glasom rekao nešto. Serasker  se digao i poveo svoga 
gosta na ru čak. Prešli su samo široki, polutamni hodnik kojim s u kao senke 
klizili momci u crnini i pribijali se le /uni0111ima uza zid da propuste gospo /uni0111u, kao da 
je tesno. 
Soba u koju su ušli bila je mnogo manja, evropski n ameštena, sa dva 
prozora. Na sredini je bio na evropski na čin zastrt sto. Ru čak se sastojao od 
mnogo raznih jela, ali nije trajao dugo, jer je sve  brzo unošeno i iznošeno. Jeli 
su ćutke, Omer žustro i rasejano, kao da baca iza sebe,  a Zimonji ć pribrano i  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -53- polako. Krupni čovek u teškom vunenom odelu, pod svojim srebrnim to kama, 
izmenio se pri jelu, postao lak i sve čan, pun neke napregnute pažnje i ma čijeg 
opreza. Obazrivo je uzimao sasvim sitne zalogaje, p olako ih prinosio ustima i 
neprimetno žva- kao. Od pribora za jelo služio se s amo kašikom. Cesto se 
brisao ubrusom, a zatim palcem leve ruke, lakim pok retom čistunca, pažljivo 
podizao brkove sa usana. 
Posle kompota u kome je Zimonji ć samo pokvasio svoju malu (u njegovoj 
ruci neverovatno malu) kašiku, Omer se digao ćutke, a gost je krenuo za njim. 
Prešli su na veliki divan prekriven nekim balim krz nom. Tu je, kad je došla kafa 
i Omer zapalio čibuk, ponovo otpo čeo razgovor. 
Serasker je opet postavljao pitanja, čas o prilikama u Crnoj Gori, čas o 
agrarnim odnosima, administraciii ili snabdevanju u  Hercegovini. I opet je 
Zimonji ć odgovarao kao i ranije; na prva ćutanjem i lakim odmahivanjem (»Ja, 
ko će to znati?«), a na druga polaganim i podrobnim izn ošenjem svih narodnih 
potreba i nezgoda. 
Omer ga je posmatrao iskosa sjajnim, kao nasmejanim  o čima, gledao ga je 
netremice i živo, kao da su u ovom susretu pitanja ve ć postala sporedna a 
pogled glavno, i kao da još nikako ne može sve na n jemu dobro da sagleda i 
oceni. A što ga je više gledao, to se više čudio telesnoj gra /uni0111i, odelu i držanju 
svoga gosta. 
Mladolik i nabujao izgledao je ovaj četrdesetogodišnji knez. Lice belo i 
čisto, samo malo preplanulo, neobi čno široko, bez bora, ali čudno sastavljeno 
od mnogih izlomljenih površina i jakih ispolina. Ka d miruje, ono se zategne i 
razvedri i postane glatko i bezazleno kao u zdrava deteta, ali kad se, bez vidljiva 
povoda, pojedini delovi toga lica stanu da pomeraju  i krše, ono dobija izmu čen, 
oštar, opasan i podmukao izraz. Crna i tvrda duga k osa i nepomi čni, rastresiti 
brkovi. Iza spuštenih gustih trepavica svetluca nje gov pogled, neodre /uni0111eno 
treperi izme /uni0111u lake zbunjenosti i još nero /uni0111enog osmejka, i celom razgovoru 
daje izraz neke ljubazne nejasnosti. A jasno je sam o toliko da to što prodire kroz 
tanke otvore izme /uni0111u trepavica, kao kroz puškarnice, nije njegov pravi  pogled 
koji se skriva iza spuštenih o čnih kapaka i otud, nevi /uni0111en, sve vidi. 
Na knezu je staja će gata čko odelo od grubo valjanog sukna, bez finijeg 
tkiva i svilenih gajtana; samo je džemadan od crven e čoje, a njegova ivica, koja 
se vidi na grudima, porubljena je širokim, pozla ćenim širitom. To odelo daje mu 
sve čan i krut izgled kipa, naro čito uske srebrne toke na grudima i bele 
dokolenice od valjane vune, na kojima se, sa strane , u gustom nizu, vide žute 
metalne kop če, zategnute kao da će popucati od neke mu čne snage tih listova. 
I sav je taj čovek, u svojoj glomaznosti i krutosti, prirodan i s lobodan, kao 
da samo takav može biti i kao da na svetu ne postoj e drugi ljudi sa drugim 
shvatanjima i druk čijim odelom 1 držanjem. 
Posmatraju ći jednako visokog čoveka pored sebe, Omer se se ćao ovakvih 
susreta po drugim turskim pokrajinama koje je »smir ivao«. Nailazio je i tamo 
na ovakve prvake i plemenske glavare, ljude uporne i nepristupne. Se ća se  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -54- naro ćito jednog iz Sirije koji je na sve njegove laskave  pozive i poruke da do /uni0111e 
samo na razgovor otporu čivao iz planine uvek jedno isto: »Da se ja spustim do 
paše? Ne, to ne biva. I šta da razgovaramo? Oduvek i zauvek mi napamet 
znamo ono što imamo jedan drugom da kažemo. Recite vi paši da ja sa njim 
mogu samo preko karabina da razgovaram.- 
Da, bilo je takvih, ali nigde i nikad nije naišao n a ovakvog sabesednika ni 
na ovaj na čin otpora. Sedi čovek, prirodan, krotak na izgled, i razgovara kolik o 
mora i smeška se koliko treba, a ništa ne daje od s ebe niti šta ho će da primi. 
Pri ći mu ne možeš bliže, a kamoli obmanuti ga, podmitit i ili zastrašiti. 
Sve je to posmatrao Omer svojim tamnim, sjajnim pog ledom, misle ći o 
svakoj pojedinosti svoju misao, nezavisno od kratki h pitanja koja je postavljao i 
još kra ćih odgovora koje je dobijao. A kad je bilo jasno da  je doma ćin postavio 
sva pitanja koja je želeo da postavi i knez kazao s ve što može i ima da kaže, i 
kad su ta pitanja stala da se vrte u jalovom krugu,  a stanke da postaju sve duže, 
zavladalo je potpuno ćutanje. Ali dva čoveka na belom divanu kao da to nisu ni 
prime ćivala, jer je ispod toga ćutanja talasanje njihovih misli trajalo i dalje. A 
onda je odjednom Omer opet uzeo re č. (Zimonji ću je bilo jasno da serasker ne 
odustaje od opsade i da po činje novi juriš.) 
Kao da prvi put govori o tome, Omer se vra ćao na malopredašnji razgovor, 
samo odre /uni0111enije i prisnije. 
Govorio je sad nekim novim, toplim i sniženim glaso m, opet o sultanu i 
njegovim planovima da preuredi i preporodi svoju ve liku carevinu, da od nje 
stvori porodicu sre ćnih naroda u kojoj će svak znati svoje dužnosti i svoja 
prava, svoje zadatke i svoje odgovornosti. To zna či da će u Carevini nastati ve-
like promene u kojima oni koji su dosada bili podvl aš ćeni i zapostavljeni imaju 
mnogo da dobiju, i to bez obzira na veru, ime i jez ik. Odnos izme /uni0111u raje i 
 vladaju ćih muslimana ne može ostati ni ovde onakav kakav je  doskora bio, 
prema onoj narodnoj re či; »naš iz vrata a vaš po glavi«, nego će i hriš ćanin 
imati pravo da se brani od nasilja i da od vlasti d obije zaštitu i pred sudom 
zadovoljenje. 
Uopšte, došlo je vreme da se prilike u Bosni i Herc egovini izmene. 
Izgradi će se putevi, otvori će se pošta i telegraf, proradi će trgovina sa susednim 
zemljama življe i slobodnije nego do sada, na evrop ski na čin, bez u čena i 
nepravednih nameta. To će biti put da se sav narod, krst i nekrst, otme od ove 
sirotinje i podigne, a za ugledne i okretne ljude p rilika da — steknu i zaimaju, 
kako to odgovara njihovom ugledu i njihovim sposobn ostima. 
A da bi ti narodi bili odsad zaista slobodni, zašti ćeni i u svakom pogledu 
jednaki sa muslimanima, oni treba da imaju — tu ser asker odjednom podiže 
glas — svoje prvake, knezove, vojvode, vrstu svojih  vladara pod sultanovim 
okriljem. Njih treba izabrati izme /uni0111u onih koji su se istakli svojim poštenjem, 
umom i hrabroš ću. 
Tu se Zimonji ć, koji je i dotle ćutao, ali bar prividno odobravao uko čenim 
smeškom i jednomernim treptanjem, odjednom ukruti i  ostade tako oborene  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -55- glave i bezizrazna lica, zagledan u zemlju. 
Omerpaša je tada žustro i poslovno ustao i, stoje ći pored nepomi čnog 
kneza, nastavio još ja čim glasom da govori. Zimonji ć je našao opet svoj osme-
jak i zbunjeno se pomerao u mestu, o čigledno ne znaju ći da li da ustane i on. Ah 
u tom trenutku serasker je opet seo, i to sasvim po red njega. Govorio mu je 
gotovo na uho. 
- Ti meni ne vjeruješ. 
Zimonji ć se izmicao gornjim delom tela i branio od takve po misli, 
nastoje ći lakim pokretom ruku i izrazom lica da razuveri se raskera. 
- Ne, ne, ti ne znaš s kim govoriš. I zato mi ne vj eruješ. 
Tu je opet ustao. Sporo i neodlu čno digao se i Zimonji ć. Mala soba se 
stezala oko njega i sve se više punila zabunom i ne prilikom zbog neo čekivanog 
i neobi čnog obrta koji uzima ovaj razgovor; kao da je odjed nom izba čena iz 
sklopa vezirovog Konaka, iz svake turske i bosanske  stvarnosti, u neki neslu ćen 
svet novih odnosa i mogu ćnosti. A u tom svetu sve je nepredvi /uni0111eno, nesigurno, 
sve podjednako mogu će i podjednako opasno i varljivo. Pogled mu se otim ao 
put prozora i vidika koji se tamo otvarao. 
Napolju je, pod čistim nebom, sve sjalo od neobi čno jakog popodnevnog 
sunca tople jeseni: u daljini, na drugoj strani gra da, bele ku će i retki stakleni 
prozori, a sasvim blizu vitka kamena munara i uz nj u visok, tanak i požuteo 
jablan. Videlo se kako jak vetar povija vršak toga jablana, otkida s njega i 
daleko nosi žuto liš će koje ponekad blesne na suncu kao zlatne parice pr osute sa 
visina. 
Serasker je i dalje premerao sobu sporim koracima, kao da ih broji, u 
jednom pa u drugom pravcu, Zimonji ć se polako pomerao u mestu, nastoje ći da 
uvek bude licem okrenut seraskeru. Bio je zaista zb unjen kao malo kad u svom 
ne lakom i nemirnom životu, i morao je da sabere sv u snagu kako ne bi izgubio 
ispred o čiju ko je i šta je, gde se nalazi, zbog čega je tu, i s kim govori. 
Tako su se merila i nosila ta dva čoveka od kojih jedan, Omer, želi sve što 
čovek može postati i biti, i što ga podiže u o čima sveta, a drugi ne će ništa do 
samo da bude i ostane ono što je. 
S vremena na vreme Omer bi ponovio kao uvre /uni0111eno i razo čarano, 
izaziva čki: 
- Ti meni ne vjeruješ i ne primaš moju rije č kao istinitu. 
Na to bi Zimonji ć svaki put u činio pokret rukom kao čovek koji se brani od 
takve pomisli, ali serasker se nije dao zaustaviti i nastavljao je sve življe i 
uzbu /uni0111enije: 
- Dobro! Neka bude kao da sve ono što je ovde re čeno nismo nikad govorili, ni 
pomislili. Neka bude! Dobro! Ništa ti ne tražim i n išta te ne pitam. Ali jedno 
ho ću: da mi vjeruješ. 
I pre nego što je knez mogao da na /uni0111e i izgovori re č, serasker se zaustavio u 
hodu i, stoje ći pred svojim gostom, širokim pokretom položio obe ruke na  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -56- grudi. 
- Slušaj, Bogdane, nemoj misliti da sam iznutra ovo  što izgledam spolja. 
Zimonji ć je njegove re či čuo sada kao prigušen, dalek glas, a od svega oko 
sebe video je samo dve žute ruke raširenih prsta na  tamnoj bluzi generalske 
uniforme. 
A onda je nestalo i toga. 
Jesen je. Sivo i pusto Donje polje, i u njemu, kao ucrtani, tanka re čica 
ćudljiva toka i ugažen put za Gacko. I opet jaše tim  putem i opet ga. kao lane u 
ovo doba godine, uo či Mitrovdana, presre će opak Tur čin i siledžija Dervo 
Smajevi ć i, obnevideo od besa, nale će svojim konjem pravo na njegovog. 
Pre nego što su stigli da potegnu išta od oružja, d okopali su se rukama i, 
zagrljeni, zajedno pali sa konja, kidaju ći zamršene uzde. Drže ći se čvrsto i 
nerazdvojno, rvali su se tako i omahivali jedan dru gim, dok se nisu otisnuli niz 
strmi obronak obrastao mrtvom jesenjom travom, i ot kotrljah — kao jedno 
jedino ogromno klupko gr čevito napregnutih miši ća i kostiju — u malu, duboku 
vrta ču pored puta. Tek tu je uspeo da se pribere i odvoj i od krupnog Derve, koji 
je onesveš ćen ležao pod njim. Brzo je skinuo s njega oružje i,  onako izubijan, 
ispeo se, sam ne zna kako, na put gde ga je njegov konj čekao kao ukopan, u 
mestu. 
1 sad, tako uhva ćen u koštac sa nekim nevidljivim protivnikom, kao j edno 
telo, pada neprestano niza stranu, dugo, strašno du go, u neku vrta ču koja nema 
dna. 
Sve je to trajalo koliko traje tren oka, a kad se p oslednjim naporom 
oslobodio toga padanja, pribrao i osetio noge pod s obom, sada opet na šarenom 
ćilimu seraskerove sobe, pred njim je stajao Omerpaš a, još jednako sa rukama 
na grudima, i glasno ga (valjda ve ć po drugi put) pitao: 
 — Je li vjera, Bogdane? 
- Jeste... vjera — uspeo je najzad da odgovori odsu tno i mehani čki, kao uzetim 
jezikom. 
- E onda, znaj da pred tobom ne stoji Omerpaša nego  Mi ćo Latas iz Janje Gore. 
I kad ne vjeruješ mojim rije čima, vjeruj ovom ... 
Omer je odvojio ruke od grudi, skinuo živo teški fe s sa modrom ki ćankom i 
bacio ga teatralno na beli divan, a zatim je sastav io tri prsta desne i — prekrstio 
se, bez re či, oborenih očiju, skromnim, kratkim i naviklim pokretima. 
Za četrdeset godina svoga života Zimonji ć je video dosta čuda i od Turaka i 
od svojih, a u porodici, koja je glavarska, nasluša o se šta je sve bivalo i šta sve 
može biti. Znao je dobro da se od čoveka može čovek sva čem nadati, i da može 
do čekati i videti i ono što je mislio da se nikad vide ti ne može, ali ovo je bilo i 
suviše neverovatno i neo čekivano. 
Vide ći velikog i glasovitog seraskera Omerpašu kako se g ologlav (a to što 
je bez fesa, kao da je napola go), malo raš čupane prosede kose, krstom krsti kao  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -57- kakav crkvenjak, Zimonji ć ustuknu i prvi put u ovom dugom i neobi čnom 
razgovoru otvori prirodno i široko o či koje su dosad samo svetlucale kroz 
stisnute duge trepavice. Ukazaše se krupne, mrke du žice sa zenicama od 
tamnomodrih plami čaka i prostrane, kao u deteta čiste beonja če. Pogled tih 
očiju nije bio samo za ču/uni0111en nego i ubojit i gnevan, uplašen i žalovit, i pre zriv i 
tužan; iz njega je izbijalo sve ono što se za vreme  razgovora nakupilo u Zimo-
nji ću, a što se ni zborom ni pokretom nije reklo ni mog lo re ći. Ali taj pogled je 
bio brz, kao kratka munja, nije trajao nego samo se vnuo, a odmah zatim ugasio 
se i izgubio pod spuštenim o čnim kapcima, me /uni0111u lukavo nasmejanim, 
sastavljenim trepavicama. I kad je Omer, pošto se s poro i sve čano prekrstio, 
podigao o či, mogao je da vidi kako ga onaj uvek isti Zimonji ć gleda, malo 
zbunjeno, malo nasmejano, sa u čtivim hladnim ljubopitstvom, kao da prvi put u 
životu vidi taj znak krsta i čoveka koji se krsti. 
Tu se trgnuo i odjednom potpuno izmenio i Omer. Sa Zimonji ćem je opet 
razgovarao carski serasker, ljubazno i narodski, al i hladno i sa visoka, i opet o 
granici i o promenama i olakšicama koje će se uvesti sa novim na činom uprave 
u Bosni i Hercegovini. A sve to nije trajalo dugo. Na nevidljiv i ne čujan znak, 
pojavio se dežurni oficir. Vrhovni komandant Omerpa ša otpustio je milostivo 
gata čkog kneza. 
Kad se odlepio od dežurnog oficira koji ga je prati o sve do ku ćnih vrata, 
Zimonji ć htede da krene brže preko bele kaldrme, niz prostr anu avliju, ali na 
kapiji ugleda stražu od dva dobro odevena askera. U kruti se ponovo, uspori 
korak i obori pogled. Jedan od vojnika otvori krilo  velike kapije i opet ga 
zatvori za njim. Tek tu, na mirnoj popodnevnoj ulic i, Zimonji ć se ispravi 
potpuno i, pogledavši oko sebe, diže desnu ruku kao  da će se i sam prekrstiti, ah 
samo dlanom lako prede preko o čiju. A zatim opruži korak i krenu brže put 
hana, gde su ga o čekivali njegovi.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -58-  
TO ŠTO SE ZOVE SLIKAR  
Šapatom se pri čalo i prepri čavalo da je »iz Njema čke« stigao naro čit 
majstor, veštak koji će naslikati ne samo Omerpašu nego, kako kažu, još n eke 
više oficire, a pou čava će u tajanstvenoj veštini slikanja i pašinu k ćerku. To je 
kod raje izazivalo divljenje pomešano sa strahom, a  kod svih muslimana novo i 
još ve će negodovanje, ako ve ćeg može biti. 
Slika se!" govorili su tiho jedan drugom pravoverni  ljudi koji u životu nisu 
videli ni slikara ni naslikano živo bi će, i pri tom nejasno zamišljali ne čiste stvari 
i vradžbine. »Slika se, slika!« išao je gradom šapa t. Bilo ih je koji su iz 
naro čitih izvora saznavali sasvim odre /uni0111ene pojedinosti i pri čali ih dalje. U 
Konaku je razapeto platno »kolik najve ći /uni0111erdef«. Pred njim su čelice sedi 
Omerpaša u sve čanoj uniformi, sa krstatim ordenima na grudima, sva kog dana 
po sat-dva-tri, a onaj stranac veštak prenosi pašin  lik, sve crtu po crtu, na platno 
kao devojke kad »pregledaju« i prenose vez sa stare  čeorme na svoje vezivo. 
Tako sedi, kažu, Omerpaša i «ne smije okom da trepn e ni prstom da makne«, jer 
bi bi se ina če cela vradžbina pokvarila, i ko zna šta bi bilo ta da i od paše i od 
slikara; a kako koji dan prolazi i radnja napreduje , sve ga je više na onom plat-
nu, Kad posao bude završen, paša će ostati na slici kao živ i tako se potpuno 
udvostru čiti. 
Tu i najstrpljiviji ljudi ne mogu dalje da slušaju,  nego samo odmahnu 
rukom i odlaze, jer njima je i ovaj jedan Omer cm i  pretežak, pa im krv udara u 
glavu i pred o čima se mra či od pomisli da se taj još udvostru čava. 
Mnogima je ta stvar izgledala i suviše fantasti čna i neverovatna, ali posle 
svega što su svi mogli da čuju i vide oko sebe, za svakoga od njih je svako čudo 
bilo verovatno i mogu ćno, kad je u pitanju Omerpaša koji, evo ima godina dana, 
»sije če i kr čmi Bosnu kao lubenicu« i »ne zna ni za boga ni za d ušu, ni za vjeru 
ni za obraz«. A osim toga, svet je za poslednjih še st nedelja, najpre u Travniku 
pa zatim u Sarajevu, mogao i svojim o čima da vidi toga veštaka koji je u tesnom 
švapskom odelu, a sa nekakvim crvenim fesom na glav i lutao mahalama, 
zagledao ku će i džamije, zastajkivao i crnom pisaljkom skicirao  u svom sivom 
bloku ljude, životinje i predele. Svet se jatio na prozore iza mušebaka. i  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -59- pokazivao ga prstom kao prokaženo stvorenje, neku m ešavinu od varalice, 
ma /uni0111ioni čara i krvnika. Za njim su na odstojanju išla deca i  posmatrala ga sa 
mržnjom, strahom i Ijubopitstvom pri njegovom čudnom radu. Ta deca bi se u 
drugim vremenima sigurno bacala kamenjem na ovog st ranca koji je drsko 
zavirivao svuda i »nicao gdje ga niko ne sije«, pos ula bi mu njegove hartije 
vodom i prašinom, ali od Omerpašina straha nisu viš e ni deca iz najzloglasnijih 
mahala smela da budu ono što su. 
Tako je neobi čni stranac išao sokacima slobodno kao da mu je to o čevina, 
dok su se ljudi i žene sa sujevernim strahom i ogor čenjem sklanjali ispred njega 
da ih ne bi upisao na svoju prokletu hartiju. To je  bilo sve što su smeli i mogli. 
Poslednjih dana slikar se preselio u Sarajevo, jer je Omerpaša preneo svoje 
sedište u taj grad, i tu je opet dangubio u o čekivanju da ga Omerpaša primi. 
  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -60-  
I tu je pojava toga nepoznatog čoveka čudna izgleda i sumnjiva zanata 
zbunjivala svet i izazivala svakojaka tuma čenja. Svašta se govorilo. 
Po du ćanima i baštama išao je mula Sa ćir Sofra, sedeo sa uglednijim 
gra /uni0111anima, ispijao kafe, objašnjavao im dubokim glasom i sve čanim proro čkim 
tonom doga /uni0111aje i znamenja sadašnjih i minulih vremena, i nagov eštavao 
ponešto od budu ćnosti. On, pravo govore ći, nije nikad ništa drugo ni radio. Bio 
je, bar po imenu, kaim pri nekoj džamiji i za čislen u prihodima njenog vakufa, 
ali nije živeo od nesigurne platice toga nestvarnog  zvanja, nego od onog što su 
mu čaršijski ljudi dobrovoljno davali. U čio je nekad medresu, i to kod dobrih 
učitelja, ah se nikakvog posla nikada nije la ćao. Vek mu je prolazio u čitanju i 
tajanstvenom i važnom prepri čavanju onog što bi pro čitao. (Što je više zalazio u 
godine, sve je manje čitao, a sve više pri čao.) Ta njegova tajanstvenost, važnost 
i izgled u čena i književna čoveka stvorili su mu i ugled i položaj u Sarajevu, a 
on je taj ugled održavao svojim na činom odevanja i svojim postupcima i 
držanjem. Nikad nije govorio obi čnim re čima ni obi čne stvari, nego redovno o 
onom o čemu poslovni ljudi ne misle i na na čin na koji oni ne govore. To mu je 
dizalo cenu u o čima du ćandžija i majstora i stvaralo glas mudrog čoveka. On je 
bio gord na tu svoju mudrost, a gra /uni0111ani na svog gradskog mudraca. Tako je 
živeo, sa malim zadovoljan, od svakog dobro priman i prema svakom prijazan, 
uvek dostojanstven i nepokolebljiv, tvrdo veruju ći u ono što bi jednom pro čitao 
i što je, na svoj na čin izmenjeno i uveli čano, drugima po bezbroj puta 
pripovedao. 
I za pojavu ovog stranca mula Sa ćir je našao u knjigama objašnjenje. Sad je 
svojim sugra /uni0111anima tuma čio šta je to: slika i slikar, unose ći se pri tom uvek 
sabesedniku u lice i govore ći muklim šapatom, bez prekida, kao da čita ili baje. 
Ponoviti mulino kazivanje, a bez njegova daha i pog leda, bilo bi nemogu će; a 
ukratko i otprilike re čeno, govorio im je ovo: 
Ovaj svet, sa svim svojim dobrima, lepotama i slast ima, prolazan i 
privremeno dat na uživanje čoveka, koji je i sam jedan od najprolaznijih 
stvorova u tom svetu, malo trajniji od trave i rose . Zato čoveka čeka beskona čan 
život na onom svetu, posle smrti. Tako je Bog, jedi ni i veliki, hteo i odredio. A 
ne čisti duh, ve čiti protivnik svih božjih odredaba, pla če nad ovim svetom od 
srdžbe i besa što ne može da zaustavi njegove prola zne oblike, da ih u čini traj-
nima, da njima okuje i zarobi čoveka na zemlji, i da mu tako zauvek zatvori 
vrata raja. Slikanje ovog sveta, to je pokušaj da s e on zadrži u svojoj prolaznosti 
i ovekove či. Lud, bezbožan, opasan pokušaj. Stoga čovek i ne sme da slika ni da 
vaja ništa od tih prolaznih stvorenja, ni ljudskih ni životinjskih, jer je to 
protivno božjoj volji i odgovara satanskim težnjama  i namerama. A onaj ko to 
čini, taj je zao čarobnjak i sihirbaz, /uni0111avolji ortak i pomo ćnik, i tako će mu i biti 
kako radi. Kad se bude, na onom svetu, svima sudilo , njemu će onda re ći: »De, 
stvori sada, ovde, i oživi likove koje si za života  hteo da zadržiš smrtnom rukom 
na prolaznoj hartiji!« I kako on to ne će mo ći, bi će ba čen u oganj pakleni, 
zajedno sa svojim bezbožnim slikama; slike će se pretvoriti u plamen i pepeo, a 
on će ostati da gori i da se mu či ve čito, po zasluzi. 
Gra /uni0111ani su slušali zbunjena i mra čna mula-Ša ćirova mudrovanja, od kojih  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -61- nisu razumeli ništa a koja su ih, upravo zbog toga,  uzbu /uni0111ivala i podsticala u 
njima i bez toga veliku mržnju na Omera i sve što j e njegovo, pa i na toga 
nekakvog slikara koga su mrzeli kao jedan od mnogih  Omerovih grehova. 
Kad god se ljudi na /uni0111u pritešnjeni, uplašeni, zabrinuti prilikama i 
doga /uni0111ajima, u njima se javlja misao o grehu i potreba za  takvom misli. Greh, to 
što se zove greh, treba /uni0111a objasni stradanja za koja ljudi ne umeju da na /uni0111u pravo 
objašnjenje. Tako je nevini i ubogi zagreba čki slikar, koji je kao izgubljen lutao 
sarajevskim ulicama, bio u o čima mnogog gra /uni0111anina oli čenje ružnog i 
tajanstvenog greha. 
U tom čoveku neobi čnog izgleda i zagonetnog zanimanja, svet je mogao d a 
vidi samo neko novo i nerazumljivo Omerpašino oru /uni0111e. Jer, ti ljudi što vrve 
sarajevskim ulicama, pored čudnog stranca slikara, to su u ve ćini usplahireni, 
ogor čeni i nesre ćni ljudi, osu /uni0111eni da igraju ma i pasivnu ulogu u velikoj drami 
kojoj ne mogu da vide uzroka ni svrhe niti mogu da joj nazru kraja ni granica. A 
takvi ljudi primaju sve sa strahom i nepoverenjem i  vide zlo i štetu, ili opasnost 
zla i štete, i tamo gde ih nema. Stoga, prirodno, n iko nije mogao ni da nasluti da 
je taj stranac, slikar iz Hrvatske, i sam nesre ćan čovek, brodolomac koji je, po 
složenim zakonima umetni čke sudbine, došao da baš ovde, u ovoj pobunjenoj, 
iscrpenoj i razgra /uni0111enoj zemlji traži sebi neki izlaz 
- ni on sam ne zna kakav — i spas kojeg nema. 
Pre tri nedelje, u svitanje proletnjeg dana, Karas je stigao na brodsku skelu 
na Savi. U tom trenutku izlazilo je odnekud iz nevi dljive i zamagljene Bosne 
ogromno hladno sunce bez odre /uni0111enog oblika, kao požar u daljini. Me /uni0111u 
putnicima na skeli, ve ćinom trgovcima drvetom i stokom, slikar je padao u o či i 
držanjem i pojavom. 
Omalen i slabunjav, sa gustom sme /uni0111om bradom u kojoj su tonuli jaki, nešto 
svetliji brkovi, sa duga čkom kosom koju je slabo pokrivala "ilirska" kapa, u  
stvari plitak crven fes i na njemu modra ki ćanka, Čovek je imao na sebi mrku 
ilirsku surku, široke pantalone od italijanskog som ota iste boje i tešku putni čku 
obu ću. Kraj njega je ležao njegov skroman prtljag u kom e su najviše mesta 
zauzimali slikarski nogari i žut olupan sandu čić sa priborom za slikanje. 
Ceo čovek je izgledao prozra čan i lak, fakirskl sasušen, i odmah se moglo 
primetiti da se pod tim širokim fesom, iza guste ko se i brade, u prostranom 
odelu i teškim cokulama krije mršavo telo sitne kos ti, koje Izjeda iznutrica, ali 
koje se i pored toga, ili upravo zbog toga, kre će žustro i brzo. 
Još na skeli slikar je izvadio svoj blok i po čeo da skicira predeo, a ispod 
skice je, da ne bi zaboravio, zabeležio po četak pisma koje je mislio da piše u 
Zagreb čim stigne u Travnik: »Za mene su se jutros otvorila  vrata na Istok.« 
Takva se nestvarna vrata često otvaraju pred istrošenim i bolesnim ljudima 
kao velika iluzija koja pomaže da se još malo živi i radi i onda kad su mo-
gu ćnosti života i ra /uni0111a svedene u čoveku ve ć na najmanju meru. Tako je bilo i sa 
Karasom. 
Rodom iz Karlovca, sin siromašnog kroja čkog majstora sa mnogo dece, on 
je još kao de čak pokazao slikarske sposobnosti koje su privukle p ažnju gra /uni0111ana.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -62- Me /uni0111u imu ćnim gra /uni0111anstvom i malim plemstvom u Zagrebu i Karlovcu našl o se 
nekoliko mecena koji su sakupili potrebnu sumu nova ca i poslali mladi ća u 
Italiju. Organizovano je sabiranje novca za njegove  dalje studije u Italiji. 
Nošena nacionalnim bu /uni0111enjem i ilirskim zanosom, stvar je izgledala dobro,  
suviše dobro. U »Danici Ilirskoj« objavljen je pozi v na sve Ilire da se pomogne 
»prvi ilirski talent«, čak je objavljena i jedna pesma o mladom slikaru, pu na 
velikih nada. 
llirio slavna i mila 
Tvoga sina vredna dela, 
Da po svetu rastu krila 
Ko neumrlog Rafaela. 
Ali ta ilirska nada je prevarila i to na neo čekivan na čin. 
Devet godina je u svemu proveo mladi Karaš u Rimu i  Firenci. Iz po četka 
su stvari išle dobro. Od njega su stizale skice i o manje slike koje su pokazivale 
velik napredak. Pri čalo se da je mladi Hrvat naišao na razumevanje i za štitu 
austrijskog ambasadora u Rimu, koji mu je dao bespl atan atelje u Palazzo 
Venezia,  u onoj kuli koja se diže iznad masivne crvene zgra de Ambasade. Čulo 
se da su se nema čki slikar Overbek i danski vajar Torvaldsen, koji s u zna čili 
mnogo u Rimu i u svetu uopšte, najlepše izjasnili o  Karasovim radovima. Iz 
pisama koja je sam Karaš pisao svojim »dobrotvorima « videlo se da radi 
zaneseno i savesno. Ali, s vremenom, ta pisma su bi vala sve re /uni0111a. Mladi slikar 
je radio, ali se pri tom sve više udaljavao od svet a, gubio iz vida i svet i svaku 
potrebu veze sa njim. Izgledalo je prosto kao da je  s vremenom zaboravio i zbog 
čega je došao u Rim i ko ga je poslao tamo. To je vr e /uni0111alo mecene. A pored 
toga, umesto o čekivanih velikih slika za oltare i sjajnih portreta  istaknutih li č-
nosti, od njega su stizali fini ženski likovi ili n eobi čni italijanski pejzaži, laki i 
maleni odblesci nerazumljivih snova i čudne stvarnosti. Sve je to bilo malo i 
oskudno u o čima mecena koji su za svoje priloge o čekivali brz napredak prvog 
slikara »doma ćeg sina«, bleštava krupna dela koja bi odgovarala n jihovim 
shvatanjima ukusa i lepote. A Karasov kolorit je po stajao sve tamniji, predmeti 
njegovih slika sve skromniji i diskretniji. Mecene su to pripisivale štetnom 
uticaju holandske škole (Karaš je u čio u Rimu kod jednog holandskog 
majstora), jer je po njihovim shvatanjima svakoj pr omeni trebalo tražiti razlog u 
školi i uticaju, a ne u oku, u misli i ose ćanju u čenika. Oni nisu slutili da se taj 
»prvi hrvatski« slikar i uzaludno traži i postepeno  gubi u velikom svetu, u borbi 
bez ishoda i izgleda, i da je, kao što često biva sa prvencima svakog roda i 
ploda, osu /uni0111en da bude žrtvovan. 
Za to vreme Karas je pored slikarstva studirao i mu ziku, pevanje, flautu i 
kompoziciju, u čio se »-vještini kako se živi od hljeba i vode«, i sve se više 
gubio, kao slab pliva č u beskrajnom moru, u svetu umetnosti koji je dobro  
ose ćao i jasno sagledao, ali nije mogao da ga obuhvati ni savlada.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -63- Malo-pomalo Karaš je navikao da sebe smatra izgublj enim čovekom, koji 
nit’ ume da na /uni0111e pravi dodir sa društvom u kome živi, nit’ ima sna ge da se bori 
protiv njega, ili » čovekom koji je u trajnoj zavadi sa stvarnoš ću«, kao što je 
govorio sa toplim, prijateljskim prekorom njegov dr ug u Rimu, be čki slikar 
Karlo Majer. A tu stvarnost on je ose ćao, bar tako se njemu činilo, kao niko, 
voleo je, oduševljavao se, ogor čavao zbog nje do suza, do zanosa i do gr čeva, 
ali čim je trebalo izabrati odre /uni0111eni deo te stvarnosti i prikazati ga, stvarnost je 
po činjala da se muti, mrsi i gubi iz svesti i ispod pr sta, postajala mu 
nerazumljiva, nepodnošljiva, i umesto da se pojavi kao odre /uni0111ena slika od linija i 
boje na platnu, ona se pretvarala u razlivene boje i beskona čne linije, pa zatim u 
tonove i nemirne melodije bez kraja I konca, i najp osle u čudesne, ali 
neuhvatljive misli o svemu tome i o sebi samom. 
Posle takvih zanosa ostajali su, kao posle nevidlji vih orgija, razbacani 
kartoni sa skicama ili listovi notne hartije sa gro zni čavo nabacanim notama, ali 
retko gotova slika i još rede muzi čka kompozicija. A sa tim hartijama ostajala je 
iza velike opijenosti — velika potištenost, kao ruž an mamurluk, teška sumnja u 
sebe, strah od svega oko sebe i želja da se beži iz  ku će, iz grada, ili iz života. 
I on je bežao, kad god je mogao, ne biraju ći puteve svoga bežanja, traže ći 
spasenja, kao toliki slabi i na četi ljudi, čas u čaši vina, čas u razgovorima o 
politici, narodnim težnjama i opštim pitanjima koja  nemaju veze sa njegovom 
unutarnjom mukom. Na pi ću je bio tako slab da mu se ve ć od čaše fraskatija  
zanosila glava, ali razvezivao jezik. A razgovori o  politici, to jest o sudbini 
naroda, postupcima narodnih voda i državnika i pisa nju novina — prazni, jalovi, 
ali hu čni zanosni razgovori 
- davali su za trenutak iluziju važnosti i veli čine. Ali, iza pi ća je ostajao opet 
mamurluk, vinski, a iza praznih razgovora još ve ća praznina. I slikar bi se posle 
svakog takvog pokušaja bežanja našao ponovo pred sv im nerešenim pitanjima 
svoga rada i razvitka, samo svaki put sa manje snag e i volje za njihovo 
rešavanje. Jer, vino ne le či, i razgovori ne pomažu. 
Kako koja godina, stvar je bivala sve gora i ponavl jala se sve češ će i u sve 
oštrijim oblicima. 
Mladog slikara je napuštala snaga, a njegove mecene  njihovo kratko 
mecenatsko strpljenje. I kad su nastupile nemirne g odine sredine XIX veka, vre-
mena nesigurnosti i skupo ća, Karas je, posle devetogodišnjeg boravka, morao 
napustiti Italiju i vratiti se u zemlju kao » čovek koji nije uspeo«, nije opravdao 
rodoljubive nade koje su u njega polagane ni žrtve koje su zbog njega činjene. 
A prave uzroke toga svoga neuspeha on nije mogao da  objasni ni sam sebi, a 
kamoli gra /uni0111anima koji imaju ustaljenu naviku da od sebe traže malo, a od 
drugih vrlo mnogo, i da od svake svoje uložene pare  o čekuju stostruk plod. 
U Zagrebu je dobio mesto u čitelja crtanja u nekoj nižoj školi, ali i to je 
mesto izgubio, jer ni tu »nije zadovoljio«, Živeo j e sirotinjski, slikaju ći jevtino 
portrete, mu čen sva čim, a najviše ose ćanjem nedostojnog i praznog života. 
Jednog dana pozvao ga je Ivan Kukuljevi ć, potpredsednik Matice ilirske i 
na čelnik »Društva za hrvatsku povjesnicu«, koji mu je uvek bio naklonjen, i  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -64- predložio mu da putuje po Bosni i da tamo slika ist orijske spomenike i da mož-
da portretiše Omerpašu Latasa, slavnog potur čenjaka o kome su te godine 
novine mnogo pisale i koji je izrazio želju da mu s e pošalje jedan slikar iz 
Zagreba. Prihvatio je odmah, i čim je primio isprave i sumu za  putne troškove, 
koja mu je izgledala ogromna i koju je bez brojanja  gurnuo u džep, krenuo je na 
put. 
Za ove tri nedelje proputovao je Bosnu od Broda do glavnog grada, kretao 
se po Travniku i Sarajevu, i za sve to vreme on je bio kao u nekom zanosu. 
U Zagrebu su mu, pre polaska, govorili o Bosni samo  nepovoljno, o r /uni0111avim 
putevima i nezgodnim kona čištima, o čudnim ljudima i neobi čnim prilikama 
koje su još teže i neobi čnije otkako je Omerpaša zametnuo borbu sa feudalcim a. 
Sada kad putuje po Bosni i živi u njoj, on i vidi i  ne vidi sve to; što je glavno, ne 
ose ća. Otkako je zakora čio u ovu zemlju, on je kao preporo /uni0111en i oslobo /uni0111en 
svega što ga je tištalo u Rimu i ubijalo u Zagrebu.  U glavi mu je bistro, noge 
pod njim same poigravaju, ništa nije teško ni dalek o. Kad dobro promisli i 
trezno pogleda oko sebe, ta čno je sve što su mu govorili, često je i gore od toga. 
Sve on to vidi, ali u isti čas odmah i zaboravlja. Ta čno je da je život grub i težak 
i da neo čekivane prepreke iskrsavaju pred čoveka na svakom koraku, ali preko 
njih Karaš prelazi sa lako ćom, sa bezbrigom kakvu nikad nije poznavao. 
Na površini buna i nasilje i strah, a ispod toga ne ka drevna beda, ubogo 
životarenje malog, čoveka i tiho, nezaustavno opadanje ustanova i porod ica, 
svega što je bilo ili važilo kao ugledno, silno i b ogato. Radi se samo koliko to 
glad od čoveka traži ili koliko ga vlast nagoni. Ništa se ne  gradi i ne podiže, a 
svaka javna gra /uni0111evina, kad je bolje pogledaš, ili je nedovršena ili  ve ć po čela da 
se ruši bez opravke. Čak i linije brda i šuma po njima izgledaju iskidane , 
nedovršene. 
I ljudi su, istina je, neobi čni, sirovi, nabusiti i često neprijatni, odelom, 
re čima, pokretima; iz mnogih o čiju bije šumski mrak i nejasna pretnja; i kad su 
lepi ili lepo odeveni, ta lepota je izaziva čka, besna, i kao da ne daje radosti ni 
onom ko je nosi ni onom ko je gleda. 
Pa i priroda sama, u svojoj izuzetnoj lepoti, ima n e čeg što izaziva u čoveku 
potištenost, gotovo strah. Pored svake bosanske var oši, i one koja ina če ima lep 
izgled i otvoren vidik, postoji uvek po jedno brdo koje se nadnelo nad nju i koje 
ose ćate na svom raspoloženju kao senku. Izgleda da je t o neophodan uslov za 
opstanak i razvitak svakog grada u Bosni, pa i za n jegov postanak sam. 
Jest, svega toga ima, ali on prolazi kroz sve to ka o pod anestezijom. Ništa 
ga mnogo ne plaši, ništa ne odbija. Kora ča lako i slobodno, kao čovek koji se ne 
boji više nikakve neprijatnosti koja dolazi izvan n jega. A za lepotu predela 
osetljiviji je nego ikad. Gubi se u njima i hteo bi  da se poistoveti sa svakom 
lepotom koju mu o či vide, a nje ima svuda i u svako doba dana. Gleda je, i 
ose ća neophodnu obavezu da je zadrži na platnu. A tolik o je toga svuda 
unaokolo da su dva oka i jedna ruka isuviše malo. S ve bi hteo da uhvati, i 
zauvek: te senke koje su ve će i dublje nego u drugom svetu, ljubi časte sutone, 
mrke bregove i ljupke proplanke na njima, omorike n a sivoj steni koje i usred  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -65- najtoplijeg letnjeg dana kao da nose malo magle oko  sebe, muslimanska groblja, 
čista, bela i radosno razasuta po padinama, kao stad a — sve bi hteo, ali ne može 
ni na što da se reši, samo se u mislima nosi sa tom  lepotom koju bi trebalo 
naslikati, a u stvari sam se gubi u njoj. 
Dani su prolazili, I pored jasnog ugovora i tvrdih obe ćanja, Karaš nije 
uspeo ni da izi /uni0111e pred Omerpašu, a kamoli da po čne sa slikanjem. Izgledalo je 
da je taj serasker neko nevidljivo i nepri- stupno bi će. Svi znaju da postoji, a 
nigde ga nema. Nije se moglo znati ni gde je. Čas su govorili da je na putu, a 
čas da je tu, ali da nema vremena ni za koga, a čas opet nisu davali nikakvog 
odgovora. Žive ći tako u o čekivanju glavnog posla, on je često zaboravljao i taj 
posao i svoje iš čekivanje, i zanesen sobom, utonuo u posmatranje sve ga oko 
sebe, lutao gradom i okolinom. Njegov blok se punio  skicama mostova, nišana, 
usamljenih drveta nagnutih nad vodom, ljudskih liko va u letargi čnim stavovima 
ili čudno prekinutim pokretima. 
Bila je još jedna stvar koja mu je olakšavala čekanje: poznanstvo sa 
sarajevskim župnikom fra-Grgom Marti ćem, kome ga je Kukuljevi ć preporu čio 
naro čitim pismom. Župnik ga je pozivao često na ru čak ili na ve čeru. Tu je, prvi 
put otkako je u Bosni, naišao na društvo sa kojim s e moglo razgovarati, na 
fratre, gra /uni0111ane, na nekolicinu oficira iz seraskerove vojske, M a /uni0111ara i Poljaka po 
narodnosti. Tu je prvi put naišao i na dobro vino. Sam doma ćin bio mu je 
zanimljiv i prijatan iako ga je zbunjivao svojom čudnom mešavinom srda čnosti 
i neke hladne, prakti čne bezobzirnosti. Usred toplog razgovora o umetnost i ili 
narodnoj budu ćnosti, on bi ga odjednom prekinuo; 
- Dobar si i valjan, i drag si mi, samo ti dvije st vari, brate, nisu dobre za ovu 
zemlju i za ovaj naš bosanski svijet. Prvo, što vol iš vino više nego što treba; 
drugo, što ne paziš šta govoriš ni pred kim govoriš . Nego poslušaj ti mene: 
dolivaj uvijek malo vode u vino, a ono što imaš da kažeš, kazuj više bojama na 
platnu nego rije čima pred ljudima. 
To ga je zbunjivalo i pomalo vre /uni0111alo, ali se brzo navikao i na to. Boravak u 
fra-Grginoj ku ći donosio mu je malo vedrine i razonode, i olakšava o čekanje na 
koje je bio osu /uni0111en. Tu je mogao ponešto da nau či i o smislu i zna čenju čekanja 
u ovoj zemlji i o ljudima koji ga puštaju da čeka. 
Drugi su govorili, ozbiljno ili u šali, a on je ćutao i slušao. 
Ko u Turskoj ne će ili ne ume da čeka, taj, ma kako sposoban bio, ne će 
posti ći nikad ništa, samo će pokidati svoje ro /uni0111ene živce, brzo i uludo utrošiti 
snagu, pogubiti i poslednje prijatelje i zaštitnike  — i propasti bez smisla, bez 
koristi po sebe i druge. A naprotiv, čovek koji je bez duha i bez vrednosti, ali 
koji ume da čeka, to jest koji ima tu pasivnu snagu tupog, anima lnog dreždanja i 
džonjanja, budnog kunjanja i podmuklog vrebanja, ta j gotovo uvek do čeka i 
postigne ono što želi, svakako pre nego pre- duziml jivi i daroviti ljudi lišeni te 
sposobnosti.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -66- Čekanje je ovde, kako izgleda, neka vrsta ispita i p robe. Nešto kao ono 
iskušenje i prepreke koje junaci u starim legendama  moraju da savladaju pre 
nego što do /uni0111u do životnog cilja. Ko izdrži probu čekanja, taj je pobednik, taj 
može mirno da uživa plodove svoje pobede i — da puš ta druge da čekaju. 
Osim toga, ćute ći i slušaju ći šta drugi govore, postalo mu je nešto jasnije 
šta je to vlast, a šta zavisnost od nje, i šta zna či čovek koji se, ovako kao 
Omerpaša, uzdigne do najviših položaja i postane »c arski čovek«, izvršilac 
sultanove volje, neograni čeni sudija i gospodar nad pokrajinama i ljudima. Sv e 
služi njemu i sve se zaklanja za njegovu mo ć i volju. Pa i sav taj nerazumljivi 
splet od laži i ceremonija, interesa i sujeta kroz koji valja pro ći da bi se do 
takvog mo ćnika moglo dospeti, samo je jedan od stotinu na čina da se visoki 
dostojanstvenik u čini višim i strasnijim, a njegovi činovnici i njegove sluge 
važnijima i neophodnijima u o čima onih koji zavise od njih. I pri tome je 
svakako najštetnije i najgore zlo ono klupko raznov rsnih službenika, dvorjana i 
sluš čadi raznog ranga i svake vrste, koje se plete oko v isoke li čnosti i služi kao 
neophodan posrednik svakom ko želi da do /uni0111e do nje. Fra Grgo je taj svet oko 
paše zvao »zanokticama« i govorio je Karasu u šali;  »Sa pašom i nekako, ali sa 
pašalijama nikako!« 
Takav posrednik bio je za Karasa Alimetaga, Omerpaš in kavedžibaša. 
Položaj carskog mušira sa naro čitim ovlaš ćenjima davao je Omerpaši pravo 
na veliku pratnju koju je vodio u svaku svoju rezid enciju. Pored hodže i 
njegovog pomo ćnika, tu su bila četiri a /uni0111utanta, od kojih su dvojica imala rang 
majora, šest podoficira, emir- čauša, kao muširevi ku ćni telohranitelji, zatim 
administrativno osoblje, sekretar, pisari, blagajni k i njegovi pomo ćnici, koje je 
pašin lekar dr Šram nazivao "patentirani lopovi", p a kavedžibaše, tutundžibaše, 
sa svojim pomo ćnicima, pa mnogobrojni kuvari i kuhinjski momci, sa  glavnim 
ekonomom i njegovim nabavlja čima, pa imrahor, nadzornik štala, i njegovi 
seizi, konjušari i čista či. A pored toga harem, sa harem ćehajom, evnusima, 
belim i crnim robinjama. 
Ali sada je Omerpaša znatno popustio u tom. Ne čini mu zadovoljstvo 
raskoš, a nije ni potreban ni umestan u ovoj zemlji  na samoj granici Austrije, 
me /uni0111u sirovim i zavidljivim bosanskim svetom. Pa ipak i h je bilo dosta, i 
previše. 
U gomili ljudi koji su živeli oko paše, pod raznim imenima, od divan-
efendije pa do poslednjeg seizbaše, nisu titule ni formalna zvanja zna čili mno-
go, ali je zna čio stvarni uticaj koji pojedinac vrši na pašu. Tako  je često neki 
niži službenik mogao biti važniji od svih koji su p o rangu i zvanju daleko iznad 
njega. Zbog toga nikog od mnogobrojne pašine pratnj e ne treba ceniti po imenu, 
činu ni izgledu, nego po stvarnoj snazi i ulozi koju  ima. 
Kad čujete re č kavedžibaša, vi pomislite na ono što ta re č ozna čava, na 
starešinu pašinog kaveodžaka, nadzornika nad momcim a koji pripremaju, prže, 
tucaju, peku i služe kafu u Konaku, a kad vidite ov og Ahmetagu li čno, vama se 
čini da vidite čoveka za koga se s pravom kaže »kola mesa«, stvoren je tupo i  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -67- dremljivo koje ništa ne misli, ne želi i ne ose ća. I u jednom i u drugom slu čaju 
vi se varate. Ovaj kavedžibaša nije to što izgleda da je, ali jeste sve drugo. 
Njegova veština da svršava razne pašine poslove, i najneprijatnije i 
najzamršenije, i uglavnom samo te, a da pri tom što  manje uznemiri i ozlovolji 
pašu, njegova odanost, njegova grobna diskrecija, n jegovo skriveno, veliko 
lukavstvo i njegova još ve ća bezobzirnost u izvo /uni0111enju — sve mu to daje mnogo 
ve ći uticaj na pašu i mnogo širi delokrug u Konaku. 
Ahmetaga je sin nekog potur čenjaka, poreklom iz Makedonije. Mnoge je 
jezike znao i mnogo sveta video taj čovek džinovskog rasta i atletske snage 
koju, kako izgleda, ništa nije moglo da potpuno uni šti, pa ni mnoge godine ni 
nezdrav na čin života u Konaku. 
Pregojen, ravnodušan i ćutljiv, on je provodio ceo dan puše ći nargilu, u 
poluleže ćem stavu, ubijaju ći se tom nepomi čnoš ću i svojom pohlepom za finim 
i ukusnim jelima. (Omerpašin lekar dr Šram govorio je da u Ahmetagi svaki 
pojedini organ ratuje protiv svih ostalih organa, a  svi zajedno protiv Ahmetage 
samog.) Jedino što ga je moglo pokrenuti s mesta i naterati da otvori o či i 
pokaže znake života, to je bio seraskerov poziv. U trenutku kad bi ga on zovnuo 
ili se pojavio u blizini, ili mu samo poru čio za neki posao koji treba svršiti, taj 
teški i nepomi čni čovek, koji jedva gleda iz svog sala i koji nikog na  svetu ne 
smatra dostojnim ni svoje pomisli a kamoli svoje re či i svoga pokreta, skakao je 
svaki put kao mladi ć, postajao odjednom lak, okat i re čit, preduzimljiv, brz i 
dovitljiv. A čim pašina zapoved bude izvršena i posao povoljno ok on čan, 
povoljno po pašu, razume se, kavedžibaša je opet pa dao u svoju nepomi čnost u 
kojoj ceo svet, sa svim ljudima i svim njihovim dob rom i zlom, nije za njega 
zna čio ništa. 
Kavedžibaša je mogao, kad treba, ne samo da udeseto stru či svoje snage 
nego i da menja svoje osobine i sposobnosti. On tak o re ći nije ni imao svojih 
li čnih i ustaljenih navika i osobina; one su se pojavl jivale i menjale prema 
seraskerovim potrebama i čudima, i Ahmetaga je, ve ć prema potrebi, mogao da 
bude ili da izgleda i tvrdica i darežljiv, i re čit i nem; čas ljubazan i predusretljiv, 
čas oštar i grub i surovo bezdušan, čas neuk i tup, čas oštrouman i dobro 
obavešten o svakoj stvari, pa i o takvoj o kojoj do tada nije nikad ni čuo, samo 
ako je to služba tražila. Za njega su ljudi i poslo vi postojali samo utoliko 
ukoliko u /uni0111u u krug seraskerovih interesa, i samo dotle dok su  u tom krugu. 
Ahmetaga je ostareo u službi. Kod Omerpaše je ve ć šestu godinu, a pre 
toga je služio dvojicu paša od kojih je jedan posta o i veliki vezir. Iskustvo ga je 
nau čilo kako se služi velikašima. Njegovo je osnovno pr avilo bilo da glavu 
treba slušati, a ni za što se drugo ne brinuti, jer  ko pašu ume da posluša i 
 zadovolji, taj ionako može da ima sve što želi i p ostigne sve što ho će. Ali, tu 
treba da zalegne ceo čovek, svom svojom snagom, pažnjom i veštinom. Treba  
za odre /uni0111enu vrstu posla postati glavni, jedini i neophodni saradnik. Treba biti 
uveren, i uveriti u to i druge, da su pašina volja i pašin interes vrhovni zakon i 
najve ća svetinja, da pred njima ustupa svaki obzir i pada  svaka prepreka. Za  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -68- pašu ne sme da postoji "ne znam", »ne umem« ili »ne ma« i »ne može«; kad 
paša traži, onda moraš sve znati, sve imati, sve mo ći i sve umeti; ni na koga se 
ne smeš obzirati i ni pred čim stati. Tako treba služiti. A takva revnosna služ ba 
teška je, u stvari, samo u po četku, dok potpuno ne otvrdneš i dok ne pohvataš 
sve konce i paši 1 okolini. A kad to postigneš, ond a ti upregneš druge da rade, a 
ti samo pokazuješ stalnu revnost i primenjuješ najv e ću strogost prema njima, 
dok s druge strane primaš od paše zapovedi, 
prenosiš ih odmah na niže i tražiš njihovo bezuslov no i potpuno izvo /uni0111enje. A 
kad stvar bude gotova, izveštavaš pašu o izvršenju.  Tako paša zna samo tebe i to 
samo sa lake i prijatne strane. Ti i primaš nagradu  i priznanje i odreduješ koga 
treba odlikovati i nagraditi od nižih. A kad tako s te češ poverenje i postaneš 
svima neophodan, onda u stvari i ne služiš više ti drugom, nego i paša i sve oko 
njega služi tebi. — Ko tako radi taj je najbolje zb rinuo svoju brigu na ovom 
svetu, jer paša vlada svetom, a on i pašom i svetom . A Ahmetaga radi tako, i 
može mu se, jer zbog svog položaja ne mora da vodi mnogo ra čuna o ljudima, o 
njihovim osetljivostima i interesima. To mu je ve ć prešlo u naviku, gotovo 
postalo druga priroda. Izuzetno pronicljiv i lukav,  on vrlo brzo sagleda sve 
mogu ćnosti i odredi ono što želi da postigne, a zatim id e pravo ka cilju, bez 
trošenja re či, okolišenja ni ulepšavanja. Svojim nesvesnim cini zmom on ljude u 
ve ćini slu čajeva uvredi, unizi i ražali za ceo život, ali ih t ime razoruža, pokori i 
smekša, i tako postigne ono što ho će. 
Ko bi posmatrao Ahmetagu kako, nikog ne gledaju ći i ništa ne slušaju ći 
oko sebe, sedi nepomi čan na minderluku, mogao bi pomisliti da taj čovek traje 
kao živin če ili trune kao klada. I tako, u osnovi, i jeste; p a ipak, ne sasvim tako. 
Svakako bi se moglo kazati da je on živeo zbog onog a što se može uzeti u sebe 
sa slaš ću, sa radoznaloš ću, sa izvesnom ose ćajnoš ću čak, ali malo ljudskom. 
Pred tim pospanim i nabusito ćutljivim čovekom, utonulim u sopstveno salo, 
bila je razastrta prostrana slika sveta i njegovih predela, promena i godišnjih 
doba. Ali, ta slika je bila šira i bogatija nego št o bi se to moglo pretpostaviti po 
njegovom gotovo zatvoreni čkom na činu života i njegovom tupom izgledu i 
divlja čnom ponašanju; ona se njemu objavljivala — jelom i pi ćem, svim onim 
što se može usnama primiti, pod zubima, na jeziku, u nosu ili u ždrelu osetiti. 
On se ćutke radovao ranom zelju sa mladom jagnjetinom, kao  što se drugi 
raduju zelenom idili čnom predelu ispod martovskog neba. Pomorandže, urme  i 
narovi uzbu /uni0111ivali su njegovu maštu kao pri če o putovanju i dalekim zemljama; 
dve kapi limunova soka bile su ponekad samo njemu p oznat doživljaj. Dimljeno 
meso, ošaf i ardal zna čili su za njega isto što toplina doma i doma ćeg ognjišta. 
Zamagljena čaša jedinstvene sarajevske vode otvarala je pred nj im prizor 
zdravih mladih stvorenja koja se, pevaju ći od radosti, u rano jutro umivaju na 
česmi. Ali sve to i ne vredi nabrajati, jer je teško  i naslutiti šta je sve za njega 
zna čilo ono što čovek sabrano i znala čki može pripremiti, pojesti i popiti. Alko-
holna pi ća uzimao je u tako malim koli činama da bi se slobodno moglo re ći da 
ih i ne pije; to su bili gutljaji, polugutljaji, često samo dah i miris, ali i to je u 
dobrom trenutku izazivalo pred njim ko zna kakvu sl iku, daleku i neobi čnu, i  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -69- odvodilo ga u razmišljanja ko zna o čemu. 
Njegova ose ćanja prema ljudima, pa i moralni sudovi o njima (ak o je u 
njemu postojalo išta što se moralom može nazvati) j avljali su se kroz čula i 
izražavali ponaj češ će tako. Na ono što se nije podudaralo sa njegovim 
shvatanjima ili interesima on je odgovarao izrazima  pozajmljenim iz tog sveta 
svojih čula. »-Gubi se, bljutav si mi i gorak!« — -Idi, zau daraš!« Kad bi hteo da 
kaže da je neko slabe pameti, on je redovno govorio  da mu je glava »bajata«, 
"nedope čena" ili »pregorela«. A pri tom su mu se usne kupil e i obrazi gr čili kao 
da ho će da ispljune nešto gorko i odvratno. 
Sve to, naravno, kad bi imao posla sa sebi ravnima ili, pogotovu, sa nižima 
od sebe, jer kad bi u pitanju bio neki viši, ili čak paša sam, on se pretvarao u 
mehanizam sa hladno ćom i neosetljivoš ću čelika. U tim slu čajevima on nije 
znao ni za glad ni za že /uni0111, ni za slast ni za ga /uni0111enje. 
Takav je kavedžibaša Ahmetaga i sa takvim shvatanji ma života i službe 
živi on u Omerpašinom Konaku i svršava najraznovrsn ije poslove, koji u ve ćini 
slu čajeva nemaju veze ni sa kafom ni sa odžakom. 
Teško bi bilo kazati šta sve spada u krug Ahmetagin ih dužnosti, jer to u 
stvari i nije nigde zabeleženo ni jasno odre /uni0111eno. Svakako, sve nezvani čne 
audijencije, pa tako i ova Karasova, išle su preko Ahmetage. Osim toga, on je 
bio i neka vrsta ekonoma i blagajnika, ali samo za naro čitu vrstu poslova, 
Redovne nabavke i isplate vršili su haznadar i ve ćil-ar č, ali kad je trebalo 
jevtinije ili čak badava do ći do namirnica, tkanina ili kakve druge potrebne 
robe, kada je u trenutnoj oskudici novca valjalo na ći ve ći zajam, tada je posao 
prelazio na kavedžibašu, a on je svršavao sve. I to , naravno, vešto i diskretno, 
tako da serasker ništa ne sluti i ne zna o ružnoj i  neprijatnoj strani cele stvari. A 
to nije bilo lako, i to niko drugi ne bi mogao izve sti kako treba. 
Sa svima tim nogobrojnim i složenim zadacima Ahmeta ga je još nekako i 
izlazio na kraj. Najteže mu je bilo sa poslovima ko je je stvaralo Omerpašino 
veliko, ćudljivo i bezobzirno sladostraš će. On je morao da pronalazi i nabavlja 
mlade žene, devojke, a poslednjih godina i devoj čice i de čake, da ih privodi 
krišom od sveta, u prvom redu od spletkarske i ljub omorne čeljadi iz harema, i 
da ih čuva, prikriva, hrani i podvodi kad treba, a ispla ćuje i sklanja gospodaru s 
očiju kad više nisu bili potrebni i kad bi mogli post ati teški i opasni. 
Sve je to lako kazati ovako u nekoliko ublaženih re či, ali samo Ahmetaga 
zna kako to izgleda u stvari, izbliza, u svim pojed inostima i neo čekivanim 
obrtima — neprijatno, zamršeno, ponekad strašno, često nerešljivo, a rešavati se 
mora. Naro čito u ove poslednje dve godine. 
Otkako je zakora čio u prelazno doba života, sa prvim znacima prerano g 
starenja, serasker je bivao sve više nezasitljiv i,  kako se Ahmetagi ponekad 
činilo, neura čunljiv. Preteranost i smelost njegovih čulnih prohteva odgovarala 
je negovom opštem ose ćanju lične mo ći i veli čine. Po čeo je da gubi meru i da 
zaboravlja ne samo šta je dopušteno i prirodno a št a nije, nego i šta on sam 
stvarno ho će i može a šta ne. Prolazio je kroz opasni period k ad nezdrava mašta  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -70- više obe ćava nego što ograni čena ljudska stvarnost daje. Zlovolja u koju je 
serasker zbog toga padao sru čivala se posle na Ahmetagu, pod kakvim bilo 
izgovorom. 
Eto, zbog svega toga su Ahmetagi poslovi koji su do lazili od seraskerove 
pohlepe za čulnim uživanjima, i koje je on za sebe nazivao jedn im jedinim 
izrazom "ona rabota", bili najteži i najmrži. A tak vih je bilo mnogo. Padali su sa 
svih strana, kad ih najmanje o čekuješ i stvarali nepredvidljive teško će za koje 
serasker nije smeo da zna i ponaj češ će nije ni znao. I sve se to uvek obijalo 
Ahmetagi o glavu. Ma kako stvari tekle i svršavale,  Ahmetaga je obavljao 
najprljaviji i najteži deo posla koji je prethodio .seraskerovim ćefovima, kao i 
onaj koji je, pre ili posle, nastupao iza njih. On je bio taj koji je navla čio na sebe 
prokletstvo žrtava, i nezadovoljstvo seraskerovo, i  mržnju i prezir okoline. 
Saida hanuma, zakonita žena Omerova, ljubomorna ono m najstrašnijom 
vrstom ljubomore koja ne poti če od Ijubavi nego od mržnje i sujete, prire /uni0111ivala 
je svom mužu scene i lomove, ali samo s vremena na vreme, dok je Ahmetagu 
progonila stalno i uporno svojim prezirom, činila mu teško će i nanosila štete 
gde god je mogla, nazivala ga «užirenim nevaljalcem « i govorila svakom da je 
šteta što se još nije našao užar koji bi mogao usuk ati dovoljno jako uže za ovog 
»kralja podvoda ča«, i da bi ona takvom užaru pozlatila dlanove. 
Ni drugi nisu mnogo lepše govorili, ili šaputali, o  kavedžibaši, ni službenici 
ni oficiri iz Konaka, ni gra /uni0111anstvo koje je ogovaralo njega kad nije smelo 
seraskera,  
A pravo re čeno, ma koliko da je bio tup i bez srca, Ahmetaga s e i sam 
pomalo gadio toga što je nazivao »ona rabota«. Nara vno, na svoj na čin. Gle-
daju ći svet, i sve što je na njemu, iz svog odžaka i jed ino sa gledišta svoje čudne 
profesije, on je i ceo život Omerpašin posmatrao sa mo sa te strane, u pogrešnoj, 
nakaznoj perspektivi. Od li čnosti carskog mušira, stratega i administratora, on  je 
video samo jedno: njegovu požudu. Serasker je stica o položaje i najviša 
odlikovanja, krvavo umirivao pokrajine, vodio polit iku, državnu i svoju li čnu, 
bio velike bitke, pro čuo se u Carevini i u svetu, a za kavedžibasu sve je  to bilo 
sporedno i nevažno, gotovo nestvarno. On je svoga g ospodara gledao i mogao 
da vidi uglavnom samo u vezi sa »onom rabotom«. I m a kako da je sve takve 
poslove svršavao bez pogovora, bez kolebanja i griz e savesti, bezdušnim 
ritmom neosetljivog mehanizma, ma kako da je mirno gledao i sam činio tolike 
rugobe i nepravde, i bio spreman da čini i gore, do kraja života — ipak, i on je 
ponekad, i nehotice, razmišljao o seraskerovoj plot skoj požudi kao o nekom 
prokletstvu naro čite vrste, koje mu je utoliko manje bilo razumljivo  što je, 
hladan po prirodi, znao samo za jednu strast, stras t izelice i sladokusca. To nije 
— mislio je kavedžibaša, i ta je misao li čila na neko jadanje samom sebi — to 
nije kao kad pojedeš rahatlokum i zaliješ ga hladno m vodom, obrišeš usta, i 
time je sve dobro i lepo svršeno. Ne, nego to je dr ugo, to se mrsi i rasteže i plete 
čoveku oko nogu, uznemiruje ga u snu i na javi, zalu /uni0111uje ga i truje i prlja, da se 
stalno pere a nikad nije čist, ve čno jede a nikad sit. A ve ć tolikim drugima, ni  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -71- krivim ni dužnim, stvara stalne brige i potrese. U prvom redu i ponajviše baš 
njemu! 
I to kakve brige i potrese! Jer serasker je tako sl ep i nezasitljiv, ćudljiv i 
samovoljan u svojoj strasti i pohoti, tako jedno  sa svojim prohtevima i tako 
ogrezao u njima, da žene, devojke i de čake, predmete svoje pohote, više i ne 
zamišlja kao žive ljude koji su postojali pre nego što ih je on video i poželeo i 
koji treba da postoje i posle toga. Za njega je nes hvatljivo da ta ljudska bi ća, 
pored toga što zadovoljavaju ili treba da zadovolje  njegovu strast, imaju i svoj 
li čni život, bez veze sa njim: svoje interese, želje i li zahteve, svoju ku ću, 
roditelje i prijatelje. Pomisao na to bila je za nj ega uvredljiva i srdila ga kao 
nepoštovanje njegove li čnosti, kao drskost i u čena od njihove strane. Sa takvim 
stvarima nije kavedžibaša smeo ni da izlazi pred nj ega; sve otpore, sukobe ili 
nesporazume on je rešavao kako je znao i umeo, ali serasker je morao biti zado-
voljen i zadovoljan. 
Eto, za ovo kratko vreme otkako su u Sarajevu, dve je takve ve će 
»glavobolje« imao kavedžibaša, da i ne govori o sit nijima. 
Još dok su bili u Travniku nabavio je čuvenu lepoticu iz Livna, hriš ćanku, 
koja je pobegla od muža zbog nekog turskog momka, a li pre nego što je stigao 
da je potur či i ven ča, mladi ć je poginuo u nekoj tu či, a ona je pošla od ruke do 
ruke. Ve ć na po četku toga puta obrela se u Ahmetaginom odžaku. 
Omerpaša se u po četku oduševio prinovom, ali mu je brzo dosadila ta 
bujna, nasrtljiva žena kojoj je trebalo mnogo mesta  u životu. Sad je postala su-
višna. Ali, ona nije htela da ode. Ahmetaga je udal jio od paše, ali je morao da je 
izdržava u zasebnoj ku ćici. Uzalud joj je nudio novac i terao je. Žena, ko ja je 
očigledno uživala u bu čnim scenama, sklapala je ruke i vikala: 
- Ubijte me, ja nemam kud ni kome! 
Pretila je da će sko čiti u prvi dubok vir na koji nai /uni0111e, ali će pre toga 
razglasiti zašto to čini. Izgledala je tako neukrotljiva i na sve rešena  /uni0111a je i sam 
Ahmetaga pomalo zazirao od nje. Da bi se oslobodio nemirne žene, našao je da 
bi bilo najbolje da je uda. To joj je obe ćao, i ona je pristala. 
Bacio je oko na jednog terziju koji dolazi u Konak i kroji čoju za 
minderluke, nekog Atifa s Vratnika, neuglednog i bo jažljivog čoveka male 
pameti. Smišljeno i strpljivo ga je obilazio pri ra du ih svra ćao kod sebe, 
obasipao ga slatkim i praznim re ćima i kljukao istinskim slatkišima, i stalno ga 
nagovarao da se ženi. Činio je to grubo, bez mnogo ustru čavanja i uvijanja. Jer 
kavedžibaša, kad ho će nešto da postigne kod nekog, prvo dobro proceni čoveka, 
»uzme mu meru«, a dalje radi po toj meri, slobodno i bezobzirno, kao da ima 
pred sobom kladu, a ne živo ljudsko stvorenje. Terz ija je bio ocenjen kao »pola 
čoveka« u svakom pogledu, dvonožac bez vrednosti pre ma kome ne treba imati 
obzira. 
- Ja ću tebe oženiti — rekao mu je jednog dana kavedžibaš a, ali i ne gledaju ći u  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -72- njega, kao da i ne o čekuje odgovor. 
Terzija je grickao lokum i srkao vodu; izgledao je više zbunjen i pogružen 
nego obradovan velikom čaš ću koju mu neo čekivano ukazuje mo ćni seraskerov 
kavedžibaša. 
- Jakako, našao sam ti djevojku i uredio stvar; u činio sam sve to, jer mi se 
dopadaš, dobar si majstor, a ja to volim. Eto! 
Terzija se ženio ve ć jednom. I to je upravo bilo bolno mesto u njemu, j er 
žena ga je, kao nemo ćnika, napustila osmog dana posle ven čanja. Sad je sa 
strahom, i uzbu /uni0111enjem slušao kako govore o ženidbi i gledao u kaved žibaša 
svojim malokrvnim, kao ispranim, modrim o čima. 
- Ah, šta vrijedi? — kaže terzija sa uzdahom. 
Ama, kako »šta vrijedi«? Šta ne vrijedi? — pitam ja  tebe. Blaga vrijedi dobra 
žena, ej garibe! 
- Šta ću s njom? — kaže opet tiho i zamišljeno terzija koj i o čigledno voli ono 
što Ahmetaga najviše mrzi; da opširno i uopšteno ra zgovara o tim stvarima. 
- Što god ti je volja. Čim zadjeneš iglu, opereš ruke, ve čeraš, ti ženu poda se. 
Terzija tužno obara glavu. 
- Možeš i razgovarati sa njom — popravlja se kavedž ibaša. — Pri čaš ti, pri ča 
ona, siti se narazgovarate. Možeš . .. ama šta da t i duljim, dobar čovje če? — 
možeš sve, eto, možeš u nju udrati kao u bubanj, ak o baš ho ćeš. Ko kad je tvoje! 
Eto! 
Tu se našla i dvojica Ahmetaginih pomo ćnika. Ahmetaga ih, zanesen 
poslom, i ne prime ćuje. Jedan od njih se drsko i obešenja čki meša u razgovor, 
uzdišu ći izvešta čeno. 
- Lijepa žena, to je iznad svega! Ah, ljepota' 
-'Ljepota, ljepota' — ljepota prolazi! 
To terzija govori više za sebe njišu ći glavom, kao čovek koji isto onoliko 
voli da filozofira o ženama koliko se plaši žene i ženidbe. 
- Dobro, prolazi ljepota, recimo da je tako, ali os taje ti žena. 
Terzija gleda tupo i sa nerazumevanjera oko sebe. M omci teško uzdržavaju 
smeh. 
Tek tada se prise ća kavedžibaša i oštrim re čima izgoni obojicu napolje. 
- 'Ajde, ajde, majstore, ne slušaj ove besposlenjak e; nema šta da se razmišljaš; 
koliko sutra da zovemo svira če i pe čemo alvu. Ho ću da ti u činim; dopadaš mi 
se. Eto! 
Terzija izlazi neodlu čnim korakom a Ahmetaga odmahuje za njim sa obe 
ruke, nezadovoljan što je ovoliko re či utrošio na ovo malo terzijice, ljut i na 
sebe i na ceo svet, a najviše na "onu rabotu" od ko je sve ove brige i nezgode i 
dolaze. 
Pa i taj posao je svršio Ahmetaga, kao i sve ostale . Oženio je terziju i dao 
mu mali miraz za koji se dugo poga /uni0111ao i zbog kojeg se mnogo ljutio. A njegova 
ljutnja bila je još ve ća kad je, ve ć desetak dana posle svadbe, iskrsla zabuljena 
mlada i šapatom mu se požalila Sto joj je dao čoveka koji nije muško "koliko ni 
ja što sam". Ahmetaga je planuo, ali se savladao i isto tako šapatom zapretio joj  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -73- da će je /uni0111avo odneti ako se još jednom usudi da do /uni0111e da ga uznemiruje tom 
rabotom; i oterao je sik ćući /uni0111a on nije bog da kroji »ženama muževe po meri«. 
Ipak joj je sutradan poslao sanduk od tri funte dob rog austrijskog še ćera. 
Trebalo mu je nekoliko dana da je, zauzet drugim po slovima, izbriše iz se ćanja. 
I još mu se ponekad, kao neodre /uni0111ena neprijatnost, vra ćala misao: da će se žena 
jednog dana opet pojaviti, sa ko zna kakvim žalbama  i zahtevima. Sve kod nje 
može biti. 
A bivalo je i gorih slu čajeva i težih prizora koji se nisu mogli tako lako 
ugušiti i sakriti od sveta, ni tako lako okrenuti n a šalu. Ali je Ahmetaga i te, kao 
i sve ostale, na kraju uvek nekako svršavao milom i li silom, revnosno, 
bezobzirno, i potpuno. 
Jedan takav težak slu čaj zadao je Ahmetagi, upravo poslednjih dana, mnogo  
posla i pro čuo se izvan Konaka. 
Neko od seraskerovih "poštovalaca" našao je za njeg a u Brodu 
četrnaestogodišnju devoj čicu. Devoj čica je iz Slavonskog Broda, gde je živela 
sa majkom udovicom i o čuhom, bila prešla nekim ro /uni0111acima u Bosanski Brod; tu 
je onaj poštovalac uspeo da je nagovori da ide u Om erpašinu službu, gde će 
»biti uz djecu«. Nemirna i nezadovoljna svojim poro di čnim prilikama, 
devoj čica je pristala, i dovedena je u .Sarajevo, u pašin  harem, na svoju 
dvosmislenu službu. 
Ahmetaga je bio odlu čan protivnik takvih posrednika sa strane; nazivao i h 
je, i to sasvim ozbiljno — nevaljalcima, tvrde ći da čine r /uni0111avu uslugu njegovom 
paši i samo stvaraju nezgode koje on posle mora da raspli će i rešava. Tako je 
bilo i ovog puta. Nije prošlo ni petnaest dana, a u  Sarajevo je stigla majka 
devoj čice iz Broda. Prokrala se bez teskere i pratioca. T u je zatražila pomo ć 
jednog čestitog čoveka, trgovca, koji je bio u prijateljstvu sa njen im pokojnim 
mužem. Trgovac, prakti čan i suvoparan čovek, ispitivao je nesre ćnu majku i 
pokušavao da sazna u čemu je stvar, ali ona je ve ć posle druge re či po činjala da 
pla če i jecaju ći ponavljala; 
- Isuse, Isuse! 
- Čekaj, pusti to! Stani! Je li ona ve ć u Konaku ili nije? 
- Ne znam. Rekli su mi da je kod nekog Ahmetage, ka ko li se zove... Isuse. 
Isuse! 
- Kod Ahmetage! E, sedam Isusa ti tu pomo ći ne može! 
Ali, ta rasplakana i na izgled izgubljena i nemo ćna majka imala je čudnu 
prodornu snagu, i jednog dana obrela se pred kavedž ibašom u njegovom 
Odžaku. Plakala je, molila, pretila, zahtevala da j oj vrate k ćerku, tražila da 
izi /uni0111e li čno pred seraskera. 
Kivan na »bilmeze i ulizice« koji se mešaju u njego v posao, i time ga 
dovode u ovako nezgodan položaj, kavedžibaša se sad a oborio na majku. 
- Kakvog seraskera, jadna ti! Ti pred seraskera? Št a je tebi, ženska glavo? 
I pretio je da će je koliko sutra sa zaptijama otpremiti tamo odakl e je došla. 
Pa ipak nije to u činio. Žena je bila uporna i nije se dala oterati. U spela je nekako 
da na /uni0111e neku vezu sa pašinim haremom, gde su svi bili odl u čno protiv svake 
prinove. Otud su je nagovarali i hrabrili da ne odu stane od svog zahteva.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -74- Neprestano je navra ćala i tražila Ahmetagu, ali su je momci odbijali od  vrata. 
Jednog dana pošlo joj je nekako za rukom da se uvu če, i ve ć u rano jutro iskrsla 
je pred iznena /uni0111enim kavedžibašom. Preklinjala ga je pla čevnim glasom, a njega 
je to ljutilo. 
- Ajde, ajde! — vikao je na nju, ali tiše i blaže n ego što vi če ina če, nekako kao 
da goni sitnu, nestašnu decu ili pili će. 
- Aj-deee, bježi! 
- Nemoj, lijepi aga, nego pomozi ako znaš šta je sv oj porod i svoje dijete! 
- Ništa ja ne znam, ništa! 
- Znaš, kako da ne znaš? 
- Ne znam! 
Tada je žena pala na kolena, ispružila ruke put nje ga, i jakim, dubokim i od 
suza izmenjenim glasom jauknula; 
- Majka sam! To bar znaš šta je! 
»Majka sam« ponavljala je rastavljaju ći slogove, presavijena kao u nekoj 
molitvi i biju ći dlanovima o pod u ritmu svoga zapomaganja. Njene re či su od-
jekivale sve ja če, a jeka im se lomila sumra čnom prostorijom. 
Pokušavala je da mu obujmi noge. Ustupaju ći, Ahmetaga je odmahivao sa 
obe ruke kao čovek koji se brani od neozbiljnih i glupih re či: 
- »Majka, majka!« Gdje je tebi pamet? »Majka!« Sto hiljada majki ima u ovoj 
Bosni, a jedan je serasker u Carevini. Jedan! Ajde,  odlazi! 
Na te re či žena nije odgovorila ništa, izgledalo je u prvi m ah da su prošle 
mimo nju. Još nekoliko puta je ponovila mehani čki; »Majka sam!« ali onda je 
odjednom podigla glavu i zagledala se ćutke, uko čenim pogledom u čoveka 
iznad sebe, kao da ga sad prvi put pravo čuje i dobro vidi, i po činje sve potpuno 
da shvata. Digla se nespretno i jadno, i odmah po čela da ustupa korak po korak. 
Išla je natraške, ne odvajaju ći ustravljen pogled od kavedžibašinog lica, mi čući 
bezglasno usnama, a glava joj je podrhtavala kao da  nešto i protiv svoje volje 
odobrava. Tako je izišla, odlebdela iz odžaka. 
Time se Ahmetaga još nije oslobodio nesre ćne žene. Ali ni ona nije u 
potpunosti postigla ono zbog čega je došla. Stvar je okon čana tako što je majka. 
malo umirena lažima i lepim obe ćanjima, najposle pristala da joj k ćerka ostane 
u službi kod paše Videla se sa njom i porazgovarala . Potpisan je i ugovor po 
kome majka treba da prima dve tre ćine k ćerkine plate. Tada je žena iz Broda 
napustila Sarajevo. 
U to vreme, Omerpaša nije ni bio u Sarajevu nego ne gde u severnoj Bosni, 
a kad je jednog sparnog dana, iznenada kao uvek, os vanuo u Sarajevu, on nije 
našao vremena ni da vidi devoj čicu iz Broda. Zatražio je da mu se dovede slikar 
iz Zagreba. 
Po varoši su se rastr čali seizi koji su pronašli Karasa i doveli ga u Kon ak. 
Tu je u dvorištu dugo uzalud čekao da ga primi kavedžibaša. Šetao je po sitnoj 
beloj kaldrmi. Seizi u uniformi i raznovrsno odeven i momci prolazili su 
užurbano i svaki bi u prolazu zagledao neobi čnog stranca. Kad mu je sve to 
dosadilo, Karas se spustio kamenim stepenicama u je dnu manju avliju, punu  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -75- hladovine, i tu je, sede ći na kamenom prozoru, stao da crta krivu dunju sa 
granama čudno i gr čevito izvijenim uza zid. 
Vreme je prolazilo. Zanesen, slikar nije ni čuo kad su odozgo, uz glasno 
dozivanje, stali da ga traže. 
Konak je odjekivao od vike. Javilo se nekoliko glas ova odjednom. Iz 
odžaka je vikao Ahmetaga, muklo, ali uzbu /uni0111eno. Iz gornje avlije odazivao se 
jedan od momaka, a negde iz dubine odgovarao je obo jici najstariji emir- čauš 
Sulejman, zvani Harba. 
Najpre se čuo Ahmetagin glas: 
- E pa sad ti kaži da nije /uni0111avo i /uni0111avolov sin taj, taj pehlivan, pisar... koji li je 
belaj? De, kaži! Ima petnaest dana da mi se na vrh glave popeo: ho će paši, pa 
ho će, a sad kad ga paša traži, njega nema. 
Kavedžibaša je izgovarao re či kroz nos do nerazumljivosti, i gotovo 
pla čevno, kao uvek kad bi se trgao iz svoje nepomi čnosti i svog ćutanja, a to je 
bivalo samo kad bi paša nešto zapovedao ili tražio.  
u prvi mah nije niko odgovarao, ne što ga niko nije  čuo, nego što se svak 
pravio da ne čuje, jer niko ne voli da odgovara uzbu /uni0111enom kavedžibaši. 
Najposle se ipak javio odozgo dežurni seiz, mlad, l ep i dobro priglup čovek. 
- Ovamo ga nema, Ahmetaga; oprosti, ali nema ga. 
- Šta nema? Kako nema? Stvori ćeš ga iz oka iz boka, ili tebe ne će biti. 
Čuli su se brzi koraci i trka na spratu i u gornjoj avliji. Uto se iz donje avlije 
javi sipljivim glasam Harba. 
- Pst! Dosta te vike po Konaku! Si /uni0111i pa kaži šta imaš da kažeš, ne deri se kao s 
planine. 
- Tu je čovjek negdje; nije mogo u zemlju propasti. 
Ali seizi su obišli avliju, a »Švabe« nije bilo. To  je izazvalo nova uzbu /uni0111enja 
i nove unjkave psovke kavedžibašine. Najposle, neko  je pokazao uski duboki 
prozor u prizemlju. Tu je u kamenom udubljenju sede o slikar, sa jednom nogom 
podvijenom poda se i blokom na krilu. Seiz ga je re čima, a još više pokretima 
ruku, pozivao da odmah krene sa njim. Čovek je ustao polagano, bacio još jedan 
pogled na svoj blok pa na krivu dunju, koju je dotl e crtao, a zatim mirno pošao 
za njim. 
Prošli su pored sumra čnog odžaka. Tu je sedeo kavedžibaša, okrenut 
le /uni0111ima, i nije se ni osvrnuo, samo je gun /uni0111ao kroz nos; 
- Vodi, vodi što brže, jer to se gubi na svakom kor aku, klizi i migolji kao čikov. 
Kroz jedno maleno i manje lepo dvorište, pa uz neko liko krnjih kamenih 
stepenica, prošli su u baštu sa okruglim tek zalive nim cvetnjakom na sredini, 
ušli na široka vrata u sumra čan hodnik, a zatim u prostranu, golu i gotovo 
praznu sobu. Naišao je jedan mlad emir- čauš, a za njim jedan stariji. Jednako su 
provirivali na vrata, ulazili, izlazili i sašaptava li se momci i službenici raznih 
rangova i razli čito odeveni. Jedan od njih je bio crnac. Ali ovde s e sve to 
dešavalo tiho, svi su govorili sniženim glasom i kr etali se ne čujnim hodom. 
Ose ćala se seraskerova blizina, ali tu još nije bio kra j svim fazama duge 
pripreme kroz koju mora da pro /uni0111e onaj ko izlazi pred pašu. Čekanje je trajalo 
dosta dugo dok se ne za čuše prvi glasni koraci i zveket mamuza, i u sobu u /uni0111e  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -76- oficir u paradnoj uniformi; lice mu je bilo crveno a brkovi bakarnori /uni0111i. On 
propisno pozdravi slikara i povede ga uz široke ste penice. 
Gore na spratu sve je bilo zastrto, sve lepše i ras košnije. Kraj belih 
dvokrilnih vrata oficir zastade trenutak kao da se pribire, zauze neki uko čen 
stav, pun poštovanja, pokuca, i odmah otvori. 
Bilo je teško odmah pri ulasku i na prvi mah razabr ati ko je sve u toj velikoj 
prostoriji: dnevna svetlost sa mnogobrojnih prozora  ukrštala se i mešala sa 
onom koja je navalila sa hodnika, kroz otvorena vra ta. Tek kad se vrata 
zatvoriše, senke se smiriše i svetlost ujedna či, slikar vide da nasred sobe stoji 
visok i ple ćat, mršav oficir u mrkoj uniformi sa dva svetla, kr upna ordena; na 
glavi mu crven dubok fes. Brada potkresana pažljivo  i malo proseda, a brkovi 
koji se gube u njoj još potpuno crni. Ono što se na  tom čoveku naro čito isticalo 
bile su o či, lepe, orlovski srezane o či u kojima se čas palio čas gasio naro čit sjaj. 
Oficir je stajao kruto i pravo, kao slavni vojskovo /uni0111a na starim austrijskim 
bakrorezima, oslanjaju ći se jednom rukom o sto na kome je ležala kriva tur ska 
sablja, dopola pokovana zlatom, a niz zagasitu čoju kojom je sto bio do zemlje 
pokriven visili su crveni kaiševi opasa ča. 
Slikar se sna /uni0111e, u čini još korak napred i pokloni se kao čovek koji se 
predstavlja, ali je paša bio brži. 
- Vi ste gospodin Karas? — upita ga nema čki i dosta strogo. 
- Ja sam. Vaša Preuzvišenost, slikar-umjetnik Vjeko slav Karas — odgovori 
slikar hrvatski. Paša je govorio dubokim, malo prom uklim duvanskim 
baritonom, a Karas slabim glasom koji je bio tako v isoko položen da je 
izgledalo da sav dolazi iz te njegove guste brade. 
Sporazumeli su se brzo, ali ne lako. 
Paša je tražio da odmah pre /uni0111u na stvar. (Oni koji su po svom pozivu i 
položaju prisiljeni da često u krupnim stvarima donose brze odluke, pokazuj u i 
u sitnim svakidašnjim poslovima naglost koja za ču/uni0111uje i zbunjuje skromnog i 
mirnog čoveka.) Karas, koji ve ć šest nedelja tr čka za pašom i uzalud nastoji da 
ga stigne i uhvati, bio je u neprilici, iznena /uni0111en sada ovom brzinom; tiho je rekao 
da bi trebalo pripremiti materijal za skicu, ali pa ša ga je prekinuo u re či. 
Širokim pokretom ruke i blažim glasom pozvao ga je da spremi što treba, da 
izabere mesto i da odmah po čnu sa skicom. 
Ustr čali su se a /uni0111utanti i momci ponizna lika, sa rukama na prsima. T r čali su 
ne čujno, ali mnogo i brzo, tako da je izgledalo kao da  će se svakog časa sudariti, 
a oni su ipak prolazili jedan mimo drugog, daju ći, primaju ći i prenose ći 
munjevitim šapatom jedva čujna obaveštenja i nare /uni0111enja. 
Otvorena su staklena vrata na doksatu i tamo premeš ten sto sa foteljom; 
donesena je slikareva kožna torba i prili čno olupan žuti sanduk sa priborom za 
slikanje. 
Za to vreme su slikar i njegov model imali prilike da se posmatraju. U stvari. 
Karaš je posmatrao Omerpašu, a paša je, kao svi sla voljubivi i sujetni ljudi koji 
su se visoko ispeli na stepenicama vlasti, u sitnom  slikaru neobi čnog izgleda 
gledao samo veštaka koji treba da ovekove či njegov, Omerpašin, lik za sve 
ljude i za budu ća vremena, što zna či da je gledao sebe.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -77-  
I tu, na doksatu, gde je svetlost dana bila ja ča, pažnju slikarevu najviše su 
privla čile Omerpašine o či i u njihovim zenicama vatra nekog pijanstva koje ne 
poti če od alkohola, čudni povremeni blesak oholosti, koji se, kao oganj 
svetionika, pali i gasi naizmence. Obrve i trepavic e crnomodrog sjaja bujne su i 
jake. O čni otvori rase čeni široko i srezani oštro i neobi čno: u njihovim linijama 
stalno se javljaju i smenjuju dva izraza, čas izraz ptice grabljivice, čas izraz 
neke ženstvene zavodljivosti. 
Karas je mislio o tome, se ćaju ći se drugih o čiju koje je u svetu gledao i 
slikao. Se ćao se poznatog rimskog modela, lepo i snažno razvij ene Pine, koju su 
u slikarskom svetu u Via Marguta zvali Fiam- metta  i koja je i njemu služila 
kao model za sliku Menade. Njene su o či imale pijani sjaj naivne, čulne i 
brutalne životne radosti. — Se ćao se i rimskih devojaka iz visokog društva, koje 
je izdaleka posmatrao dok su nedostižne kao sjajna privi /uni0111enja prolazile alejama 
na Monte Pin čio; i njihove su o či sjale nemilosrdnim sjajem bogatstva i 
isklju čivosti, i taj sjaj je padao kao najlju ći mraz na njegovu silnu želju za 
toplom ženskom Ijubavi. — Da, se ćao se mnogih lica i o čiju, mnogih ženica 
koje su plamsale, zapaljene nekom od mnogobrojnih l judskih strasti, jer on je 
zaista "imao oka za o či", kao što su govorili njegovi rimski drugovi, ali  nikad 
nije video o či koje ovako gore od sujete i oholosti. 
Otkako je prešao granicu Turske i otkako putuje po Bosni i dolazi u dodir 
sa narodom i vlastima, njega progoni to pitanje: ot kud ovolika oholost i ovoliko 
stalno i bezdušno nipodaštavanje drugog čoveka i svega oko sebe kod svih onih 
koje su vlast ili imetak bar malo izdigli iznad dru gih? Tu oholost vi /uni0111ao je u 
svima mogu ćim stepenima, tonovima i preli- vima na licima ljud i raznog 
uzrasta, zanimanja i položaja. Ve ć onaj turski podoficir koji je na granici, jedva 
sri čući slova, pregledao njegov pasoš, nosio je na licu t u odbojnu i nedotupavnu 
masku. 
Od Broda do Travnika putovao je u kolima zajedno sa  jednim senzalom 
Jevrejinom iz Trsta i jednim travni čkim trgovcem, nekim Rašidagom. A taj 
Rašidaga bio je tako nadmen i sa takve visine gleda o na oba stranca i na sve oko 
sebe da je onaj Jevrejin ve ć na prvom odmoru u Derventi rekao Karasu na 
italijanskom jeziku, sa finim osmejkom: 
- Neprestano se pitam čime li ovaj mora da trguje, te je ovako gord i nadm en. 
I posle, svuda isto. Travni čki begovi, sa mra čnim, tvrdim, kao iz kamena 
klesanim licima, bez drugog izraza do pustinjske, n epristupne, neplodne i 
neprohodne oholosti. Omerpašin divan-efendija, Anad olac, sa podbulim licem, 
kosim o čima iz kojih sipa prezir, i napu ćenim debelim usnama koje izgledaju 
pre kao da će pljunuti nego izgovoriti re č. Ahmetaga, kavedžibaša. Ostali 
činovnici u vezirskom Konaku u Travniku i Omerpašino m u Sarajevu, svi su 
manje-više i svaki na svoj na čin isto tako oholi, mrgodni, nepristupa čni. Čak i 
kod de čaka cd deset godina vi /uni0111a se na licu prezriva gordost koja im daje neki 
zlo ćud i starmali izgled.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -78- A sada, u Omerpašinim o čima, vidi tu istu oholost, uzdignutu i izoštrenu do  
strasti, veštine i snage koja nema potrebe da se mr šti i nadima, nego prezire sa 
osmejkom koji dolazi sa neznanih visina. 
I tamo u svetu iz kojeg dolazi, Karas je poznavao o holost i znao da manja 
ili ve ća nabusitost ide kao neka uniforma uz ime, rang i p oložaj. Pamti dobro 
lica zagreba čkih gra /uni0111ana, oficira i plemi ća, mecenatske osmejke grofa Revickog 
i drugih, sitnijih austrijskih diplomata u Rimu. Bl esak oholosti bio je i na licu 
slavnog vajara Torvaldsena, kad je u mermernom, stu denom salonu svoje 
rimske vile primio nepoznatog umetnika nepoznatog n aroda i pozvao ga 
sve čano da sedne, ne rukovavši se s njim, jer je obe ru ke, kao dve svetinje, 
držao u malom mufu od belog krzna. Isti blesak nazr eo je u hladnim 
severnja čkim o čima nema čkog slikara Overbeka, koji mu je u svom prostranom 
ateljeu, u kome su sve slike bile ljubomorno pokriv ene i zavijene kao odaliske, 
izjavio da ga ne može primiti za stalnog u čenika, a pri tom je pritvomo i duboko 
spuštao o čne kapke, kriju ći tako i taj oholi blesak, ljubomoran valjda i na n jega 
kao na sve ostalo. 
Sve je on to doživeo i zapamtio, ali oholost tih lj udi na Zapadu bila je 
ublažena složenim ceremonijalom i mnogobrojnim form ulama u čtivosti, nešto 
kao simboli čna, tanka, jedva vidljiva ali osetna i neprelazna p regrada koja deli 
kastu cd kaste, »svet« od »sveta«, nešto defanzivno  i bezli čno, kao opšte, za sve 
jednako i tradicijom osveštano pravilo. Ali ovde je  druga čije, ovde se ta oholost, 
to preziranje i omalovažavanje drugog čoveka javlja svuda ide pravo na čoveka 
i udara ga grubo i li čno, bez forme i poštede, bez ikakva reda i pravila;  oholost 
kod ovih turskih ljudi predstavlja stvarnu silu, ka o što je snaga miši ća ili oružja, 
i otvoreno služi kao sredstvo u borbi, kao jedan od  na čina kako će čovek drugog 
čoveka pritisnuti, pot činiti, iskoristiti ili uništiti. 
Li čno, on to nije ni ose ćao kao naro čit teret i uvredu, jer se sav gubio u 
posmatranju te oholosti i tako postajao gotovo neos etljiv za nju, ali ona ga je 
zanimala, nagonila da razmišlja, izazivala u njemu želju da sa nekim razumnim 
i čove čnim razgovara o njoj. Ali s kim? 
Kad se sve sabere, i u Sarajevu i u Travniku naišao  je do sada na jednog 
jedinog čoveka sa kojim se bar ponekad i bar donekle moglo r azgovarati i o 
ne čem što je izvan i iznad potreba i neposrednih inter esa svakodnevnog života. 
To je bio fra Grgo Marti ć. Kad god bi ga pozvao na ru čak, župnik bi sa njim 
vodio razgovore o zagreba čkim književnicima, recitovao latinske i italijanske  
stihove, raspi- 
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -79- tivao se o slikarstvu u Italiji. Razgovarali su i o  Bosni i Turcima. Karas mu je 
kazivao svoje utiske, govorio mu je i o toj naro čitoj, gruboj gordosti kod 
Turaka. Fra Grgo je to priznavao — on nije nikad ni šta poricao! — ali je i o 
tome kao i o svemu ostalom govorio šaljivo-rezignir ano. Pri čao je kako mu je 
neki od stranih konzula rekao jednom, kad je bila r e č o mogu ćnostima izvoza iz 
Bosne: 
- Znate, kad bi oholost i drskost bile artikli koji  se traže u me /uni0111unarodnoj 
trgovini, Bosna bi sa svojim vezirima i svojim bego vatom mogla u tome 
konkurisati svima drugim zemljama u Evropi. 
I fra Grgo je dodao od svoje strane: 
- Tako ti je to, moj maestro, oduvijek u nas: ja či konja jaše, a slabiji pješke kasa. 
Na taj ili sli čan na čin, fra Grgo je završavao svaki razgovor, bez prave  veze 
sa onim o čemu je re č, bez odre /uni0111enog stava i bez pokušaja da dublje u /uni0111e u 
pitanje, zaklanjaju ći se lukavo za poslovice i mudre izreke, koje nagov eštavaju 
mnogo a ne kazuju ništa, beže ći uvek u neku šaljivu i neiskrenu neutralnost. O 
svemu tome mislio je Karas brzo i živo, za onih nek oliko trenutaka dok je 
posmatrao Omerpašu od glave do pete, slobodnim, mir noispitiva čkim pogledom 
slikara, vra ćaju ći se neprestano na njegove o či koje su sjale, kao hladnim 
ludilom, sjajem neljudske gordosti. 
Za to vreme, a /uni0111utanti su meko i tiho, uz jedva čujno zveckanje mamuza 
prolazili salonom, a momci su prenosili fotelje i s tolove, pomerali zavese na 
doksatu, izvršuju ći nemo i ponizno slikareve želje, pod strogim pogle dom 
pašinim. 
Čim su po čele te pripreme, odnos izme /uni0111u slikara 1 modela odjednom se 
izmenio. I a /uni0111utanti i momci posmatrali su sa ču/uni0111enjem, ispod oka, kako onaj 
mali bradati čovek u skromnom švapskom odelu sad odjednom nare /uni0111uje i 
raspore /uni0111uje po Konaku, a paša,  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -80- njihov strašni paša, sluša ga i prima sve, ustaje, seda i namešta se kako god mu 
stranac kaže. 
Najposle su njih dvojica ostali sami, paša u fotelj i, a slikar prema njemu, na 
peškunu, drže ći na ispruženoj levoj ruci dasku sa razapetom harti jom. Otpo čeo 
je rad. 
Omerpaša je gledao uko čeno, iznad slikarevog desnog ramena, nekud u 
daljinu koja se nazirala u svetlom, malko još maglo vitom danu iza prozora, a 
Karas je čas obarao o či na hartiju, čas ih podizao, gledaju ći nekim novim 
pogledom pravo u lice svome modelu, pri tom je žmir kao i s vremena na vreme 
zabacivao glavu i ceo gornji deo tela unazad. 
Omer je negde u dnu te zamagljene daljine jasno vid eo sebe onakvog 
kakvim se sam zamišlja i kakvog bi želeo da ga vidi  slikar i da ga docnije 
gledaju svi ljudi na slici. Karas je video samo svo ju razapetu hartiju i na njoj još 
nepostoje će konture pašinog lica u jednom odre /uni0111enom trenutku u kome bi 
trebalo da su svi trenuci; nazirao je kao u daljini  sliku kakvu bi on hteo da 
uhvati i zadrži, dok se ona stalno pomera, sastavlj a i rastavlja, treperi i talasa 
kao voda koja neprestano te če, odlazi i dolazi, uvek nova i uvek ista, i bliza i 
neuhvatljiva. 
U toj igri sa privi /uni0111enjima i u borbi sa slikom koja se ne da uhvatiti, slikar 
se sve češ će i sve ja če čas priklanjao napred čas zabacivao unazad, a pri tom je 
isprekidano šaputao napola razumljive re či, kao čovek koji, zadihan od igre, juri 
kroz gustu šikaru i, razgr ćući rukama zeleno šiblje, užurbano traži i hvata 
poznato lice koje je tu negde u blizini a ne da se uhvatiti. To šaputanje prelazilo 
je u muklo, nerazumljivo mrmljanje, pa u nabrajanje  i skandiranje koje je ta čno 
izražavalo tok njegovog lova na nemirne linije i u kome su se razabirale samo 
pojedine naše i strane re či, često ponavljane, isprekidane ili otezane, ve ć prema 
pokretu glave i tela koji je išao uz njih. 
  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -81-  
Slikar je, sa finim i sre ćnim osmejkom na licu, pevušio, prate ći glasom 
pokrete svoje ruke. 
Da, daaa . .. tako, taako. Kri-vu-da-vo ... 
više-više kri-vu-da-vo! Bene, beene, beenissimo!... Ide, idee . . . kri-vu ... Ne, 
neee . .. 
Kad bi naišao na teško ću, on bi zastao u pola re ći, gubio osmejak i bez 
pokreta i glasa gledao u to mesto, kao otrežnjen, a li bi onda opet nastavljao da 
se izmi če i primi če, i ponovo se javljao osmejak, i ponovo po činjala melodija od 
izlomljenih re či bez vidljive veze i smisla, i na mahove prelazila  u pevanje u 
kom se nisu više ni razabirale pojedine re či, jer su od njih ostali jedino 
samoglasnici, izvijeni i otegnuti u čudnim modulacijama. 
To tiho pevušenje, povezano sa jednomernim pokretim a ruke, glave i 
gornjeg dela tela, raslo je ponekad zajedno s tim p okretima, postajalo tanko, 
visoko, i ceo taj mladi bradati čovek, u zanosu svoga rada, li čio je na 
raspevanog i zanjihanog derviša. 
Dok je za slikara, tako izgubljenog i zanesenog, ce o svet postojao samo kao 
nepregledni cestar u kome se on, zaboravljaju ći potpuno i sebe i koga ima pred 
sobom, igra žmurke sa svakom pojedinom crtom toga l ica koje se pred njim 
neprestano rasta če i gubi, pa opet ponovo ovaplo čuje i javlja, dotle je paša 
mislio 0 sebi, o svojoj slici kao predmetu divljenj a bezbrojnih ljudi, kroz 
naraštaje, pa o ovom slikaru koji se tu pred njim k lati uz tiho cviljenje, potpuno 
odsutan i sav preobražen, — To mu je najpre bilo za nimljivo, pa čudno, a zatim 
je po čelo da ga ljuti, čak mu je izgledalo pomalo uvredljivo i izazivalo u njemu 
pomisao da je on tu prili čno smešan i izlišan, da mu se ne ukazuje ono dužno 
poštovanje koje mu ina če svi, svuda i uvek ukazuju. 
_Šta je ovaj slikar? pitao se paša pomalo gnevno i osvetoljubivo. Šta je? 
Slabotinja i gola ć, fakir-fukara. I kako može to da živi? Kako putuje  šta jede? 
Ima li igde išta svoje? Kako dolazi do novca, do od ela, do žena? Slika, zna či: 
napola prosja či. Tako živi i umre će tako, Šaka jada, gladan i žedan, željan 
svega, hvataju ći ono što od života usput otpadne, ne imaju ći snage da ma šta 
otme od njega i prisvoji. I to, eto, gamiže svetom,  traži nešto, nada se ne čem; 
izgleda kao da i ne ose ća prazninu i ništavost svoga postojanja. I tu se sa da 
previja i nerazumljivo pevuši, pevuši radosno i sme ška se sa visoka i sažaljivo 
nadmo ćno, kao da nije vandrokaš i arhimizerija koja luta svetom za zalogajem, 
nego neka nevidljivo krunisana glava, sigurna i car ski ravnodušna u svom 
gordom inkognitu, iznad svih obzira, nevolja i potr eba ljudskih. 
_ Paša se suvo i ljutito nakašlja, ali slikar samo ja če prižmiri i zabaci glavu, 
smeškaju ći se jednako svojim mese čarskim osmehom sa visina. U neprilici i, 
sam ne zna zašto, u nemogu ćnosti da prekine ovu smešnu situaciju, paša je 
nastojao da promeni tok svojih misli. Do /uni0111avola sa slikarom! Čim slika bude 
gotova, treba ga isplatiti pa najuriti odakle je i došao. Uopšte, glupo je da su 
ovakvi stvorovi ma i za trenutak neophodni. I ko zn a šta će taj još naslikati? I tu 
paša stade opet da misli o svom portretu i da ga gl eda o čima bezbrojnih ljudi i  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -82- budu ćih pokolenja. Od tih misli rasprši se brzo njegova zlovolja, u duši mu 
odmah postade blaže i prijatnije. Živeo je sada sa svojim portretom i, sakriven 
iza njega, hvatao zadivljene poglede i usklike hilj ada gledalaca, kroz stotine 
godina. Njegov portret u prirodnoj veli čini visi na zidu, ali ne negde u Sarajevu 
ili Carigradu, ne u Turskoj, nego u carskoj galerij i usred Be ča, i na njemu on 
nije prikazan u uniformi turskog mušira nego austri jskog feldmaršala, sa sjajnim 
zvezdama i kao čelik modrom lentom na grudima, sa ordenom Marije Te rezije 
oko vrata, Pri dnu pozla ćenog okvira bakrena plo čica i na njoj piše: Feld- 
marschall Michael Lattas von Castel Grab.  — Čuvar galerije objašnjava 
posetiocima sliku i nabraja svenjegove bitke i pobe de. A me /uni0111u gledaocima je 
uvek nevidljivo prisutan i Omer sam. Sa slaš ću lovi i pije za ču/uni0111ene poglede i 
reci divljenja koje oni upu ćuju njegovoj slici, i time se sladi i tako se le ći od 
dugo skrivane gor čine i tajne boljetice svoga života, plovi na talasi ma javnog 
trijumfa i potajne osvete za sve što je od te iste carske austrijske vojske imao da 
podnese njegov otac, sramotno ražalovan intendantsk i poru čnik, i on sam, bivši 
kadet aspirant li čke regimente, vojni begunac i potur čenjak Mi ćo Latas iz sela 
Janje Gore. 
Gube ći se u tim slikama svojih neostvarljivih snova, paš a je zaboravljao 
neprijatnog slikara, i sam se isprva lagano, pa sve  ja če njihao kao na talasima. 
potpuno zanesen. Od usana mu se širio osmeh savršen e sre će i ustaljivao crte 
njegovog lica u čudni izraz lakog pijanstva i nasmejane gordosti, ko ji za-
dovoljena sujeta daje za trenutak-dva licima nezaja žljivo sujetnih ljudi. 
Tako su slikar i paša sedeli jedan prema drugom, za njihani, izgubljeni svaki 
u svom zanosu, gledaju ći se i ne vide ći se, zaboravljaju ći potpuno i jedan 
drugog i sebe sama, i vreme i mesto i svukoliku stv arnost oko sebe. 
Tek kad su mujezini stali da u če podne sa sarajevskih munara, raskinuta je 
ta magija. Prvi se trgnuo paša, prešao lako rukom p reko lica i odjednom sa 
komandantskim pokretom rekao suvim i nepotrebno pov išenim glasom: 
- Dosta! 
Seansa je prekinuta. 
I paši i slikaru trebalo je nekoliko trenutaka da s e povrate i priberu. Na 
pašin znak došao je a /uni0111utant bakarnocrvenog lica i ri /uni0111ih brkova, a za njim su bez 
Suma dotr čala dva momka. Sve se vra ćalo u prvobitno stanje. Paša je opet 
stajao pored stola, prav kao sveca, i odse čno izdavao nare /uni0111enja, a Karas je 
sakupljao svoj crta ći pribor, sitan i skroman kakav je bio pre nego je pristupio 
poslu. 
Na širokoj hartiji naslu ćivalo se pašino lice samo u glavnim konturama. 
Usta, brada i brkovi bili su ve ć ponešto i osen čeni, ali o či su bile samo oivi čene 
linijama, još bele i prazne kao na mermernim statua ma. Paša je bacio samo brz 
pogled na crtež. Bio je iznena /uni0111en kako je malo ura /uni0111eno za to vreme, koje je 
izgledalo beskrajno dugo, i kako malo te maglovite linije još li če na njegov san 
o velikom portretu, ali nije pokazao ništa od svog iznena /uni0111enja i razo čaranja, 
nego je snishodljivo i dobrohotno rekao slikaru da će sutra u isto doba mo ći 
nastavili sa radom. Govorio je opet nema čki kao da izme /uni0111u sebe i slikara želi da  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -83- stavi stran jezik. 
- Auf Wiedersehen, Herr .., 
I ne znaju ći kako da ga nazove, paša ponovi tiše i mekše 
- Auf Wiedersehen! 
Slikanje je po čelo sutra u isto doba dana i nastavljalo se zatim i z dana u 
dan. Rad bojom, na platnu, išao je teže i sporije, ali serasker kao da nije ništa 
prime ćivao. Svakog dana on je sedao na jedan sat poziranj a, i puštao mašti 
slobodu i se ća- njima mah. To mu se ina če retko dešavalo; ali blizina ovog 
neobi čnog čoveka, koga je i dalje prezirao, zaražavala ga je, izgleda, maštanjem 
i potrebom za nekim neograni čenim zanosom koji mu je bio i kao neka nova, 
dotle nepoznata igra i kao odmor, u isto vreme. 
Karas je sada radio stoje ći i pri radu se kretao, odmicao, saginjao, pevuše ći 
stalno polurazumljive italijanske re či bez veze i odre /uni0111enog smisla. Ali, to nije 
smetalo Omerpaši u njegovim se ćanjima i maštanjima. Čim sedne u svoju 
be čku stolicu, on kao da postane drugi čovek, zaboravi sve što je do malo čas 
radio i sve što ga posle seanse čeka, a ispuni ga svest da se tu pred njim 
sastavlja njegov lik za budu će naraštaje, da je to glavno i /uni0111a pred tim ustupa sve 
drugo. A šta je njegov pravi lik i šta sve treba da  u /uni0111e u tu sliku kao neophodan 
sastavni deo? — Sve. I ovo, i ovo, i ovo! Sve, samo  preobra- ženo i izmenjeno 
za ve čnost i za potomstvo. Uspomene i želje naviru, ukršt aju se, potiskuju, bore 
se za prvenstvo. Mnogo ih je u burnom i izuzetnom ž ivotu Omerpašinom. A taj 
drugi čovek, koji sada sedi kao model, poznaje Omerpašu La tasa, onog pre i 
posle seanse, i njegov život, javni i tajni, svesni  i nesvesni. To je onaj što se 
slika,  i taj zna sve što je bilo, predvi /uni0111a što bi moglo biti, sagleda i razume i ono 
što Omerpaša Latas, onaj što živi,  nikad ne vidi i ne sluti ni u mislima ni u 
no ćnim snovima. 
Čim sedne pred razapeto platno, on zaboravi i slikar a i ostali svet. Još samo 
za trenutak-dva razmišlja o svom položaju, o slikan ju uopšte, svaki put sa istim 
divljenjem. Nije obi čan posao — slikati, ni nevažna stvar — slikati se! To je 
čudo. Ra /uni0111aš se ponovo, nastaješ, rasteš, uživaš, patiš, bolu ješ, stariš; sve — 
samo ne umireš nego, naprotiv, bivaš trajan u svojo j prolaznosti, gotovo ve čan, 
tvrd i stvaran kakvog te niko ne zna, a kakav si od uvek potajno želeo da budeš. 
Sad tek vidi da je ovo njegov prirodni položaj, da je on, oduvek i u svemu, 
svojim umom, svojom snagom i voljom, svojim radom i  svim svojim po-
stupcima bio samo model za taj portret u budu ćnosti. Čudno! 
Njegovo ču/uni0111enje raste neprestano, a uporedo sa njim po činju da se dižu 
misli i se ćanja, davno zaboravljeni snovi i postupci dobivaju svoj pravi smisao i 
svoje puno objašnjenje. Iskrsava pred njim onaj nep oznati a pravi život Mi će 
Latasa iz Janje Gore, a to je i život Omerpaše, sil nog i slavnog seraskera koji se, 
evo, slika onakav kakav je i kakav je morao da bude . 
Svi ljudi žive po uro /uni0111enim nagonima, otimaju ći od života što više i što 
bolje mogu sve ono što im je potrebno za hranu, plo /uni0111enje i održanje u što po-
voljnijim uslovima i što ve ćoj bezbednosti. Retko i izuzetno silazi pojedinac s a  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -84- te prirodne staze. Pred takvim pojedincem ve ć sa prvim koracima svesnog 
života stane da se stvara, u dalekoj daljini, njego v zamišljeni lik. Taj lik postaje 
s vremenom njegov glavni i jedini cilj, njegova obe tovana zemlja. I čovek sve 
više gubi iz vida sebe, onog koji je i onakvog kaka v je, i svoju stvarnu okolinu, 
sve slabije ose ća obaveze prema onima koji ga okružuju, a sa svakim  danom sve 
bolje vidi sebe onakvog kakav treba da postane i ka kav želi da bude i traje u 
očima savremenika i budu ćih naraštaja. Za takvog izuzetnog čoveka moglo bi se 
re ći da stvarno i ne živi, jer njegov život i njegov r ad samo su u službi toga 
budu ćeg lika, sve se tome liku pot činjava i prema njemu podešava, i ceo čovek 
ima samo jednu težnju: da se njemu što više i što b rže približi. I to svim 
sredstvima i po svaku cenu, prelaze ći, zaobilaze ći, gaze ći sve što mu je na putu, 
sve što je drugim ljudima potreba, zakon i svetinja . 
Taj de čak je tek navršio devetu godinu. Vitak kao vretence , a crn, opaljen 
kao ugarak, leži u visokoj zreloj travi, pole /uni0111uške, i vidi samo plavo nebo nad 
sobom. Na platnu toga dubokog neba, gledanog tako i z neobi čnog položaja, 
iž /uni0111ikale travke oko njegove glave sa činjavaju čitavu prašumu od džinovski 
visokih, gusto isprepletenih stabala. Tako treba gl edati, i jedino iz te perspektive 
on ho će da gleda, jer tada gubi iz vida rodnu ku ću i oku ćnicu i zaboravlja svet 
koji ga okružuje. U tom svetu njegov otac je niži v ojnoadministrativni 
službenik, u rangu feld- vebela, ćutljiv i povu čen čovek kome nije mrska čašica, 
sa malom platom i ku ćom punom dece nad kojom bdi njegova nepismena ali 
pametna i otresita žena. Njihova ku ća je po svemu selja čka, njihovo imanje 
neznatno. U tom svetu de čak Mi ćo čuva Zekulju, jedinu kravu koju njegova 
ku ća ima, i u tome je sav život ovog trenutka. Ni čeg drugog ni pre ni posle toga, 
ni se ćanja ni nade. A to je malo, tužno malo i uvredljivo  prosto i nedostojno. 
Tome se može pokoriti, jer tako mora da bude, ali s  tim se ne može izmiriti. 
Zato se on brani i spašava ovim neobi čnim vidikom koji mu se otvara dok leži 
zavaljen u travi, a topla zemlja koju ose ća pod ošišanim temenom i vedro nebo 
kojeg su pune o či stvaraju široka podru čja za velike podvige i drugi neki život, 
jedini dostojan da se živi. 
To je za de čaka najbolji na čin da beži od onog što jeste i da se približi 
onom što treba da bude, ali tu ima i najviše izgled a da krava ode u štetu i da on 
bude kriv i kažnjen za to. To se često i dešava. Ali i od ose ćanja krivice i od 
poniženja kazne on se spasava opet u tim dalekim pr edelima koje samo on zna, 
gde nema ni paše ni krave, ni krivice ni kazne, ih,  bolje re čeno, gde drugi pasu 
krave, a on sudi krivice i kažnjava krivce. Spasava  se, naravno, samo trenutno, 
jer ose ća da će uvek biti i kriv i kažnjavan dok god ostane ovde gde je i ovako 
kako je. To se lako promeniti ne može. Stoga treba bežati iz ovog sveta u kome 
se rodio i koji ga okružuje, i tražiti onaj pravi k oji njemu odgovara. 
Zasada je bežanje mogu ćno samo u jednom smeru, kroz »prašumu« od 
trave i visokih vlati sa semenom na vrhovima, što s e kao palme njišu nad  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -85- njegovim licem — u modra, daleka prostranstva neba.  
Na tom nebu često u ove letnje dane može da se vidi tanak, beo p rami čak, 
ostatak neke igre no ćnih oblaka; jedva se nazire, ali de čak sluti u njemu 
nerazumljiv putokaz ili tajanstveno slovo. Možda se  tu krije klju č koji otvara 
druk čiji život? Taj na nebu ispisani znak mora nešto /uni0111a kazuje. Teško je. teško i 
nemogu će pomiriti se sa mišlju da ta re ćita a tajanstvena šara nije upu ćena, kao 
poruka, njemu li čno, da ne zna či uopšte ništa, da je njen oblik plod besciljne 
igre prirode, i da ona stoji tu slu čajno, kao pramen vune što ostane od ovaca u 
prolazu, na grmu pored puta, ili kao tamna mrlja u beloj prašini od malo vode 
prosute iz prepunog kr čaga. Ne, ne može biti! To mora nešto da zna či, a ako 
zna či, onda šta? Ve ć u petoj godini on je znao da čita, a ovog leta završio je i 
nema čki bukvar, ali izgleda da svi znakovi nisu sadržani  u Abecedi koja se u 
školi u či, i to baš oni najvažniji i presudni. — Mu či se tako i gubi u 
naga /uni0111anjima i maštanjima. Sve njegove misli i sva pažnja  zaokupljeni su time. 
Sve to ne donosi rešenja, ali potpuno briše, bar za  neko vreme, njihovu ku ću na 
goleti, sa svim što živi u njoj, sa ono nekoliko po znatih i mršavih vo ćaka oko 
nje, i ve čno istim sivim i kamenim vidikom unaokolo. To mu om ogu ćava da na 
sve što je njegovo misli kao u se ćanju, da stvari koje ne može da ukloni — pre-
tvara u prošlost, i da se tako osloba /uni0111a njihovog pritiska. 
Ponekad opet ti nebeski čudni vidici nadahnjuju ga da se na drugi na čin 
osloba /uni0111a tereta. Po činje da svim živim stvorenjima i mrtvim stvarima ok o sebe 
nadeva nova imena. Kad ve ć ne može da im izmeni sadržinu, oblik ni mesto, on 
im menja ime; Zekulja, Šarov, Janja Gora, pa i njeg ov mali brat Nikola, 
osloba /uni0111aju se svojih jadnih, grubih naziva i dobijaju nova , zanosna imena koja 
ih, bar za trenutak, uzdižu, preobražavaju i čine dostojnim predela koje on sada 
gleda i velikog, slobodnog i sjajnog života kojim o n u tim predelima živi. Ta 
imena nemaju veze sa otrcanim, poznatim re čima; ona su iz drugog jezika, sa 
drugog sveta. To su novi, fantasti čni sklopovi slogova koji neprestano menjaju 
svoja sazvu čja, svoj blesak i svoje šare, a koje on, kao drago kamenje, krije u 
sebi i ne bi ih za živu glavu nikom pokazao, jer os e ća da bi u dodiru sa ljudima 
iz sela odjednom ugasli i zanemeli, a da bi on osta o osramo ćen i posti /uni0111en. 
Sve su to za de čaka prilike i mogu ćnosti da se udalji od onog što jeste i 
približi onom što bi trebalo da bude, što pre ili p osle mora biti, ali što još nije, i 
to tako nije kao da nikad ne će biti. Na žalost, nesigurne prilike i slabe 
mogu ćnosti! Jer, ne može se ve čito ležati nauznak u travi, i nije nebo uvek 
vedro i modro, sa pau činastim oblacima kao neobi čnim slovima i nejasnim a 
velikim porukama. Naobla či se dan ili padne mrak, ili te odjednom zovnu i 
pošalju na neki drugi posao. 
I to te zovnu — bar tako izgleda — uvek u najtežem i najlepšem trenutku. 
Osvajaš neku tvr /uni0111avu. Kao u guslarskoj pesmi ili pri čama koje se čitaju u 
kalendaru. Pucnjava, dim, jeka truba, dozivanje, ja uci. Sve dobro napreduje. On 
zna slabo mesto na tvr /uni0111avi, jer mu je ranije jedan poverenik predao plan s vih 
utvr /uni0111enja. Odupire se samo još najviši bastion, visok i dobro branjen, a  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -86- nepodesan za puno artiljerijsko ga /uni0111anje. To su oni slu čajevi kad moraš li čno da 
preuzmeš vodstvo. Napuštaš sigurno i uzvišeno koman dno mesto, spustiš se 
me /uni0111u pešadiju, postaješ za izvesno vreme malen i nevid ljiv. Pomešaš se sa 
svojom vojskom tamo gde je opasnost najve ća. Tu isu češ sablju i vikneš nešto 
što zna či »napred!«, ali što zvu či lepše, druga čije i što se samo jednom u veku i 
svetu izgovara. I kreneš pred svima uz krš i kamenj ar okrnjenog bastiona, kroz 
dim i prašinu i fijuk metaka. 
Samo za trenutak ti si sam, ispred svih ostalih, a odmah zatim vojska koju 
si svojom re čju pokrenuo po činje da te stiže i prestiže. Sad ona tebe nosi, 
ostavlja te za sobom i, krilata, leti kao strela ko ju si odapeo i koja ide pravo put 
cilja. 
I upravo u tom trenutku čuješ sve oštrije i sve jasnije maj čin glas; 
- Mi ćo, Mi ćo! 
Vojska je ve ć na vrh bastiona, čuje se kako vojnici kli ču; on ska če s 
kamena na kamen, sustiže ih. Pobedni čko klicanje ga nosi, ali se sve ja če i sve 
jasnije mesa sa njim i onaj glas: 
- Mi ćo, Mi ćo, vidiš li ti, bog te ne vidio, gdje ti je krava! 
I taj glas nadja čava sve, razara dokraja pobe /uni0111eni bastion, nadvikuje 
pobedni čko klicanje njegove vojske i, najposle, razvejava i  tu vojsku, zajedno sa 
njenom pobedom i njenom celokupnom opremom. Ništa s e pred tim glasom ne 
može održati. Samo je nesre ćni vojskovo /uni0111a još tu. 
Iznad sebe vidi malo neba sa belim znakom koji više  ne zna či ništa i oko 
sebe splet »prašume« koji je opet postao obi čna livadska trava. Ne ustaje mu se 
i ne ide u taj mrski život, ali glas jednako kime i  doziva; da ga više ne bi slušao, 
de čak se diže. 
Trep ćući od sun čane jare mogao je da vidi majku kako sa najuzvišeni jeg 
mesta njihove avlije vi če i naziva ga lenjštinom i kukavicom. Njega! Zagrcn u se 
od neke vrele Ijutine, tako naglo da mu ona trgnu o djednom na usta, na nos, na 
oči. I stoje ći u travi koja mu je dopirala do pasa, on diže desn u ruku sa 
stisnutom pesnicom u pravcu odakle je dolazio doziv , ali ne obziru ći se na tu 
stranu, i ljuto, gorko, bez re či i glasa prokle taj život koji nije život, a koji njemu 
ne da da živi. Spustio je glavu i krenuo, kao slep,  u pravcu u kom ga je vodila 
nemilosrdna vika iz dvorišta. 
Prevaren je, izdan, uvre /uni0111en, unižen. Ukraden mu je poslednji napor i 
uspon; trijumfalni pogled sa osvojenog bastiona na vojsku koja kli če sa svih 
nižih utvr /uni0111enja, maše rukama i puškama i baca kape uvis. (Kao na slici koju je 
video u Grani čarskom kalendaru!) — Umesto toga, on ide da odbije Zekulju od 
livadice njihovog komšije Stojana. Ide oborene glav e, i tako će i ći celog dana. 
Perspektiva je izmenjena odjednom i potpuno. Vidiš samo ono što ne želiš i 
ne voliš: svoju ku ću ili školu, poznate ljude i obi čne stvari. I vidiš i — čuješ. Jer 
u dodiru sa ku ćom i selom nisu nestale samo bitke, tvr /uni0111ave i pobede, nego i sve 
one raskošne i smele nove re či, izmišljene u sre ćnim trenucima, i one sada gube 
sjaj i mo ć, krnje se i osipaju, mešaju me /uni0111u sobom, i tonu u nesmislu i zaboravu.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -87- Iza njih ostaje samo malo stida i gor čine, a na njihovo mesto dolaze opet imena 
i nazivi na koje su doživotno osu /uni0111eni ljudi i predmeti iz ku će i sela, sve te do 
ga /uni0111enja znane i oveštale re či sa kojima se on nikad ne će sroditi ni izmiriti, kao 
ni sa bi ćima i predmetima koje one ozna čavaju. 
I tako si opet tamo odakle si krenuo da bežiš uvis i u daljinu, opet onaj isti, 
na starom, poznatom i neizdržljivom poprištu svoga seoskog života. 
Jedno vreme de čak to prima kao neminovnost, radi i govori što i os tali oko 
njega. To traje satima, danima. Ali za to vreme u n jemu se kap po kap sakuplja 
volja za otporom. I sam ne zna kako ni kada, on odj ednom nastavlja svoj uspon; 
kad ga primeti, vidi da je ve ć odavno otpo čeo. Mili ponovo kao buba uz travku. 
Ko zaista ho će da beži, taj od svega može da napravi sredstvo za  bežanje. Ako 
ne postoji leto, ni trava od koje se u mašti stvara  prašuma, ni nebeska vedrina sa 
nejasnim nagoveštajem njegovog pravog lika i budu će veli čine, postoji no ć. 
No ć, kad sve pokrije tama, kad se svi ljudi sklone sa o čiju i, oboreni umorom, 
legnu, zažmure i predaju sebe i svoju svest i sve s voje težnje i poslove — snu. 
Tada se može bdeti i sklopljenih o čiju graditi nove slike druk čijeg života. 
Možda sudbina naroda i zemalja, uzroci mnogih ljuds kih sre ća i nesre ća 
za činju se tu, iza spuštenih o čnih kapaka ovakvih mališana, u no ćima njihovih 
vrelih nesanica. 
Kakvih sve podviga i uspona nije bilo u tim no ćnim slikama! Kad bi ga 
najposle savladao san, te slike, kojima je njegova ro /uni0111ena krv davala glavnu 
boju, zlatnu i crvenu, pomešale bi se sa slikama iz  snova, koje su opet bile sve 
od nekih letova i padova. A kad bi se najposle prob udio od dnevne svetlosti i 
ugledao uku ćane oko sebe, on dugo nije mogao da se sna /uni0111e, da pozna ta lica, ni 
da shvati njihov govor, ni da izusti re č koju bi i oni razumeli. 
Škola u koju je pošao na silu i koja mu je prve dve  godine izgledala isto 
tako nemila, oveštala i pusta kao i ro /uni0111ena ku ća, postala je docnije najbolje 
sredstvo za bežanje unapred i uvis. 
Prose čan /uni0111ak u pisanju i čitanju, de čak se odjednom pokazao odli čan u 
ra čunu. Upravo, i tu je u čitelj bio u maloj neprilici sa njim. Sa brzinom i 
lako ćom rešavao je svaki zadatak i, ne puštaju ći kredu iz ruke, gledao u čitelju 
pravo u o či, kao da o čekuje prave teško će koje tek imaju da do /uni0111u. 
Učitelj ga je navodio kao primer, i de čacima sporog shvatanja govorio 
uvek: 
- Sve će vas ovaj Mi ćo ostaviti iza sebe. 
To je voleo da čuje i od toga mu je škola odjednom omilila. Samo 
zakratko, jer on je brzo rešavao zadatke svoje i sv ojih drugova, i dokon i 
nezadovoljan, ose ćao kako iza njega ostaju ne samo ti drugovi nego i škola 
zajedno sa u čiteljem. I pošto bi izmakao daleko negde napred, va ljalo se uvek 
vratiti i ponovo sesti u klupu i rešavati zadatke k oji od samog po četka izgledaju 
jasni i poznati i koji ne kazuju ništa o onom što j e glavno, o njegovom izgledu i 
držanju i njegovom mestu me /uni0111u ljudima tamo gde će se o tome odlu čivati, kad 
se bude kona čno stvarao njegov lik i položaj.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -88- Sve je to bilo gorko i suvoparno i stvaralo stalno ose ćanje ne samo dosade 
nego i dangubljenja, i lutanja, i nedostojnosti. 
Pa ipak, tu je bilo na /uni0111eno zasad najbolje sredstvo kako se može izme /uni0111u 
sebe i svojih vršnjaka i meštana stvoriti što više prostora i odstojanja. To su bile 
matematika i geometrija. Ne samo njegovom ocu nego i celom selu i svakom ko 
je hteo da čuje, u čitelj je govorio da bi bilo bogu plakati kad bi ova j Mi ćo, koji 
je čudo od deteta, ostao u selu i kad ga ne bi poslali na više škole. 
- Kakav će biti ina če, po karakteru i vladanju, to ne mogu još da kažem , u 
nedoumici sam, ali u ra čunanju i geometrijskom crtanju ovaj će de čak daleko 
oti ći, samo ako ga ne spre če naše prilike. 
Taj visoki i mršavi u čitelj, koji govori dubokim glasom kroz crne guste 
brkove kao kroz sordinu, postoji za njega samo po s vom povoljnom i visokom 
mišljenju o Mi ćinoj darovitosti; po tome i ni po čemu više. Ina če, on ga prezire 
kao deo svega onog što treba ostaviti i po ći dalje i naviše, 
I ostavio ga je, ali tek druge godine posle završet ka osnovne škole, kad je 
otac, najposle, mogao da ga pošalje u Gospi ć u srednju školu. Tu je ostao samo 
jednu godinu, dok nije dobio mesto besplatnog pitom ca u kadetskoj školi u 
Zadru. Taj prelaz iz Gospi ća u Zadar, to je bila najviša stepenica u njegovom 
dotadašnjem usponu. Napustio je bezvodni krš svoje zemlje, koji bi ga uvek 
podse ćao na nisku i ubogu polaznu ta čku, i zamenio ga sa starim i važnim 
primorskim gradom u kome su upravni centar i vojna komanda cele Dalmacije, 
u kome živi visoka gospoštija. 
I more, bogata i tajanstvena stihija, i dostojanstv ena, velelepna arhitektura 
grada, i bledolike, gorde lepotice, k ćerke zadarskih patricijskih porodica, i 
blagost podneblja i plavetnilo južnog neba — sve to  nije imalo za njega 
zna čenja samo po sebi, sve su to bili samo simboli njeg ovog uspona, njegovog 
bežanja od nižeg ka višem. 
I jezik kojim govori zadarska gospoštija, italijans ki, on je savladao 
neverovatnom brzinom koja je izazivala divljenje ko d nastavnika i zavist me /uni0111u 
školskim drugovima. (Zavist vršnjaka nije ga nikad plašila, nego je bila 
pokretna snaga, najpovoljniji vetar u njegova jedra .) Taj govor nije, kao kod 
drugih pitomaca, ulazio postepenom obukom u nj, neg o je progovarao iz njega. 
Tako da je izgledalo kao da se crnoputi mladi ć, stariji i krupniji od svojih dru-
gova, samo prise ća ne čeg što je nekad savršeno znao, a ne da iz osnova u či stran 
jezik. 
Nastavnik matematike kapetan Kramer, mizantrop i ne ženja, sav zarastao u 
kratku crnu bradu, stajao je zadivljen pred svojim u čenikom, kao pred otkri ćem, 
i predvi /uni0111ao mu bleštavu karijeru na najvišim stepenima vojno inženjerske struke. 
Zbog svega toga nije mu mnogo smetalo čak ni to što je najsiromašniji 
me /uni0111u pitomcima, gotovo jedini koji ne prima od ku će nikakve pomo ći, ni 
poklona o praznicima, nego se i hrani i odeva samo onim što mu carski internat 
pruža kao besplatnom pitomcu. Razume se da ta hrana  nije dovoljna, jasno je da 
to »komisno« odelo, rublje i pribor nisu dostojni n jega. Ali, on mirno gleda  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -89- svoje sre ćnije drugove kako kupuju kola če i vo će, kako nose cipele i pantalone 
poru čene kod gradskih kroja ča i obu ćara, kako se služe sopstvenim srebrnim 
priborom za jelo, kako se brišu batistanim maramica ma i mekim peškirima koje 
im šalje gospo /uni0111a mama, a ne grubim i jevtinim iz školskog magacina , kao on. 
Ne može da ih udostoji svoje zavisti, jer zna da je  to samo privremeno i da će 
mu sve biti nadokna /uni0111eno, pla ćeno i prepla ćeno, kad do /uni0111e njegov dan obra čuna 
sa životom, dan isto tako izvestan i siguran kao št o su ovi dani rada i odricanja. 
Ima ne čeg više prijatnog nego bolnog u odlaganju toga dana  koji biva sve zreliji 
i sla /uni0111i što se sporije približava. Pa ipak, i bolelo je t o i često ogor čavalo 
mladi ća. Da ne bi u svemu i uvek izostajao iza drugova, m orao je ponekad da se 
zadužuje, da traži od oca neku manju sumu, da se po nižava i zavisi od onih koje 
prezire. 
Bio je ve ć u četvrtoj godini svoga školovanja. Dobro razvijen mla di ć, sa 
asketski žarkim o čima, orlovskim nosom, sa crnom naušnicom iznad čulnih 
usana. U isto vreme i samosvestan i umiljat, on je ne samo bio prvi u svom 
godištu nego je i o ljudima i njihovim odnosima zna o više nego što bi se to od 
njegovog iskustva i njegovih godina moglo o čekivati. Sa mirnom 
ravnodušnoš ću posmatrao je svoje drugove i njihovo rvanje sa sv akojakim 
školskim mukama koje za njega nisu postojale, a koj ih se oni ne će, valjda, ni u 
docnijem životu osloboditi. Rasejano je slušao jedn odušne i neprestane pohvale 
svojih nastavnika. Nije više, kao nekad, sa strahom  i poštovanjem stajao ni pred 
arhitekturom primorskog grada, kao ni pred njegovom  gospodom ni njegovim 
lepoticama. O svemu tome on je sada znao sve što tr eba da zna, i na sve je 
gledao kao na predeo koji ostaje iza okuke njegovog  puta. Ni nov čane teško će, 
kojih je u poslednje vreme bilo sve više, nisu ga m nogo plašile. Čin fenriha  
stajao je ve ć pred njim kao još jedna, poslednja, stepenica koju  treba što brže 
pre ći. 
I upravo tada je došao nepredvidljiv i neo čekivan udarac koji ga je bacio 
unazad, do ispod polazne ta čke njegovog uspona. 
Jednog dana primio je o čevo pismo. Nikad se nije mnogo radovao tim 
pismima u kojima je slabi ćka rezignacija slabo prikrivala vajkanje i kuknjavu  na 
težak život malog, zapostavljenog čoveka. Neprijatan mu je bio i sam rukopis 
očev, tipi čan rukopis grani čarskog oficira, ali sa izvešta čenim i nejakim 
slovima, čas isuviše tvrdim i uspravnim, čas nagnutim kao poleglo žito. Ovog 
puta pismo je bilo duže nego obi čno i, kad se odbije nevešto uvijanje, 
sadržavalo je tešku i neo čekivanu vest. Otac je bio suspendovan od službe i 
stavljen pod istragu. Posluga državnim novcem? Utaj a? Pronevera? To se nije 
moglo jasno razabrati. U pismu su se često ponavljale re či »poštenje-«, »bog« i 
»pravda«. Poznaju ći oca, mladi ć je po tome zaklju čivao da je stari zaista kriv. 
Svakako, bilo je jasno da je na put koji se pred nj im upravo otvarao pala mra čna 
i neprelazna zapreka. Ma kakav da bude ishod istrag e, za njega je ovo strašan 
udarac koji dovodi sve u pitanje. 
Toplo i mirno zadarsko leto. U velikoj bašti sa mno go starih drveta i  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -90- bogatog južnog rastinja u če pitomci poslednje godine, koje od oficirskog čina 
deli svega nekoliko nedelja. Premeraju senovite sta ze ili sede na klupama 
utonulim u žbunove lovorike. Bruji starinska bašta kao košnica od njihovog 
učenja šapatom ili od poluglasnog preslišavanja. Na j ednoj od tih klupa sedi i 
Mi ćo Latas, omršao i još crnji u licu; pred njim su ra širena školska skripta sa 
geometrijskim zadacima koji za njega ne predstavlja ju teško ću, ali on i ne 
rešava te zadatke nego druge, krupnije i teže. 
Završne ispite položio je kao prvi me /uni0111u drugovima. Čestitanja je primao u 
groznici, odsutna pogleda i modrih, sasušenih usana . Dan ranije primio je 
pismo. Otac je bio penzionisan po kazni, zbog poslu ge državnim novcem. Za 
oca to je bilo najblaže rešenje i kakav-takav izlaz  (jadan kao što je i on sam), ali 
za sina su se u tom trenutku svi izlazi potpuno i z auvek zatvorili. U njegovu 
oficirsku konduit-listu, koja nije bila još ni napi sana, ulazila je teška 
karakteristika, tako teška da sa njom ne vredi ni o tpo činjati veliku utakmicu što 
ga o čekuje. Jer, to bi zna čilo imati bukagije na nogama u strašnoj, nemilosrdn oj 
trci za najviše položaje u austrijskom oficirskom k oru. Siromaštvo, nisko 
poreklo, pripadništvo pravoslavnoj veri, sve su to bila teška optere ćenja, a sada 
još i ovo! Ne, sa ocem koji je kažnjen zbog prljavo g poslovanja državnim 
novcem ne pravi se karijera, velika karijera koja z a njega jedino i dolazi u obzir, 
u velikoj vojsci Carevine ! A izvan vojske nema ni karijere ni života. 
Našavši se u potpuno bezizlaznom položaju I vide ći da mu iskustvo, razum 
i sva ste čena veština odjednom otkazuju svaku podršku, mladi ć je za trenutak 
presko čio granicu života. Potraži će rešenje tamo gde su sva rešenja izlišna. 
Uništi će sebe kad ve ć ne može da zbriše i uništi ove jadne sitnice koje mu sav 
život čine besmislenim. I tako će se jednim udarcem osvetiti i ocu koji mu je 
dao netražen život, a sad mu oduzima mogu ćnost da živi, i toj vlasti i upravi 
koja ga svojim zakonima kao čeli čnim lancima vezuje za o čev leš. Ostavi će iza 
sebe, pored jastuka natopljenog svojom krvlju, par če hartije sa nekoliko re ći 
kojima se mora verovati i koje će biti ja če od svih zakona i propisa. 
Sladostrasno je uživao u toj pomisli, ali se nagons ki zaustavljao i okretao 
unazad, traže ći željnim mladim o čima život i rešenja koja on daje, a kojih u 
ovom slu čaju nije bilo. 
U takvim trenucima, kad osetimo /uni0111a nam se tle izmi če ispod nogu i ruke 
uzalud pružaju uvis, mi se nagonski hvatamo za ono što dotad nismo znali da 
znamo i imamo. Pred nama iskrsavaju zatrpana iskust va i navike naših predaka 
za koje nismo slutili da žive u nama. U ovakvim časovima kad je trebalo bežati i 
od smrti i od sramote, a izlaza nije bilo nigde, nj egovi stari nalazili su jedno 
rešenje: Turska. Izbe ći i pobe ći tamo kud niko ne ide i kud ne treba i ći. To je 
pomalo i smrt i sramota, i gor če od obadvoga. To zna či krenuti u punu 
neizvesnost u Tursku, a u Austriji biti žigosan i o su /uni0111en na smrt, s tim da ga svak 
može slobodno ubiti. Ali tu se naslu ćuje izlaz, mogu ćnost izlaza, beskrajno 
daleka i neverovatno malena, nesigurna, svetla ta čka u tami. Pa ipak, u ovakvim  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -91- trenucima, čovek ponekad i kroz iglene uši prolazi i nalazi spa senje. 
A kad je jednom ugledao tu prugu slabe svetlosti u tami, on je krenuo put 
nje bez razmišljanja, nagonski, kao ptica selica. I  dok je kovao planove o 
bekstvu i spremao njihovo ostvarenje, ose ćao je da mu se vra ća nešto od 
njegove snage i javlja volja za život. Istina, to j e bila neka gluva i tamna snaga, 
bez traga radosti i svetle misli, ali glavno je da se kre će i živi. 
Njegovi drugovi su se razilazili ku ćama na kratak odmor pre stupanja u 
garnizone. On je ostao poslednji. I tih dana je don eo kona čnu odluku. 
Opštu zabunu, koju je izazivalo naglo rasturanje pi tomaca, iskoristio je da 
preko nekih zadarskih mladi ća uhvati vezu sa seljakom iz okoline koji često 
dolazi na pijacu, i da spremi sve što je potrebno z a nestanak iz sveta koji je do 
sada smatrao svojim, za bežanje u bezizlaznost. 
Jednog od prvih julskih dana dobio je »izlaz« do de vet sati uve če i krenuo 
na dužu šetnju. To je i ranije činio ponekad, ali sa ove šetnje nije se vratio. 
Prema ranijem dogovoru no ćio je kod onog seljaka iz okoline. Iz opreza i 
nepoverenja nije spavao unutra nego pod otvorenim n ebom, iznad ku će, na 
uskom, ravnom prostoru izme /uni0111u dva velika kamena, kao u grobu. 
Tu je skinuo znake i »zlatna« dugmeta sa uniforme, zamenio svoje 
kadetske cipele za nove dobre opanke koje je seljak  ranije nabavio za njega. U 
kesu od voštanog platna, koju je nosio oko vrata, i spod košulje, stavio je 
generalštabnu kartu granice, svedo čanstvo o položenom ispitu, trud i kresivo. U 
džepove je strpao pištolj, nož, mali kompas, i nešt o vojni čkog dvopeka. 
Razmahnuo je praznim rukama, a zatim u desnu uzeo t ešku selja čku toljagu. 
Tako je krenuo puteljkom koji vodi u planinu. Tu ga  je seljak, primivši 
ugovorene četiri srebrne forinte, ostavio samog. 
Idu ća no ć, olujna i hladna, kao da je oktobar a ne po četak jula meseca, 
zatekla ga je u blizini turske granice, u šumovitom  predelu na jednom od teško 
prohodnih krijum čarskih prelaza. 
To je bilo u stvari strmo to čilo koje se na planinskom pono ćnom pljusku 
pretvorilo u bujicu nevidljive vode. Noge su se isp od mladi ća omicale i klizile. 
On se rukama hvatao za šiblje na strmim stranama, p a ipak je sporo napredovao. 
Sevale su munje i tukli bliski i daleki gromovi. Su ma je hu čala kao olujno more, 
Osetio je da gubi snagu i da mu vetar, kiša, tama i  blesak munja ko če i 
umrtvljuju sva čula. Ako ovako nastavi, izgubi će svest, i odne će ga ova bujica 
ispod njega kao kladu niz glibavo to čilo. 
U svetlosti dveju munja koje su se sustigle primeti o je na desnoj strani malo 
ravna mesta pod uzvitlanim granama. Hvataju ći se za šiblje i riju ći zemlju 
prstima, otiskuju ći se i ponovo nasr ćući na malu uzvisinu, uspeo je da se 
poslednjom snagom izbaci na tu travom obraslu polic u zemlje. Napipao je jako 
deblo i naslonio se le /uni0111ima na nj, teško dišu ći kao davljenik. Osetio je slast 
odmora. Tu ga je i kiša manje bila. Malo ravna zeml jišta ispod sebe i tvrd 
oslonac pod le /uni0111ima, sve je to velika blagodat. Neosetno, ve ć je bio ušao u svet 
novih odnosa, s onu stranu onog što se dotle smatra lo jedinim mogu ćnim  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -92- postojanjem. Ništa više nije imalo imena, sve je sl užilo samo neposrednom cilju 
trenutka. Ni svoje ro /uni0111eno telo nije više ose ćao kao poznatu i neizmenljivu 
celinu, nego svaki deo za sebe, povremeno i nepovez ano, i svaki na svoj na čin. 
Njegove izubijane i raskvašene noge na mokroj zemlj i izgledale su mu 
ispružene do na kraj sveta, a kroz njih su u beskra jnim povorkama mileli trnci 
umora i sna, peli se uz zagrejanu ki čmu, i gubili se, kao u ponoru, na nekom 
dalekom mra čnom i nepoznatom mestu gde je trebalo da bude njego va glava, a 
gde je sada strujalo bezobli čno more teškog zanosa. 
Sve je više tonuo u neki beut. Grmelo je i sevalo, pljuštala je kiša 
sjedinjena s vetrom. Sve je on to slušao i gledao, ali samo kao deo svoga sna 
koji prerasta i zastire sve. 
Pri pomisli da bi ga san mogao savladati na ovom op asnom mestu, on u čini 
poslednji napor, sakupi usnule i rasturene snage, i  sko či na noge, šire ći ruke kao 
pliva č koji izranja iz dubine. U tom trenu udari ga nešto  po o čima, nešto kao 
tanka, vlažna i zla ruka. Udarac nije bio toliko te žak ni bolan koliko neprijatan i 
kao sra čunato uvredljiv. Pljas! (U stvari, udarila ga je sv ojim lisnatim vrhom 
vitka grana koja se bila zadenula za drugu i koja s e sada od njegovog pokreta 
naglo opustila.) Jedan trenutak ostade ošamu ćen, onako u tami, kao ošamaren i 
popljuvan u isto vreme. Eto, ovako do čekuje granica nevinog uskoka koji je 
prisiljen da je prelazi no ću, bez pasoša i vodi ča, i to na mestu na kome je 
pošteni putnici ne prelaze. Pribrao se polako. 
- Sve ću ja ovo sprati i osvetiti! — govorio je sebi, prel aze ći dlanom leve ruke 
preko mokrog, zažarenog lica, a stiš ćući teški štap u desnoj. 
Kiša je popuštala, zamasi vetra postajali su re /uni0111i i slabiji. Mladi ć je nastavio 
put, pipaju ći oko sebe u tami i traže ći utrnulim nogama tvrdu ivicu staze. U 
njemu je kipteo hladan, nerazumljiv bes zbog podmuk log i neo čekivanog 
udarca. Drhtao je. Ah, sve će mu ovo platiti neko, kad-tad, gde bilo na zemlji i 
ko bilo od ljudi. Pati će neko teško i dugo za svaki minut njegove patnje; od 
ovog njegovog drhtanja drhta će stotine i hiljade, ne minutima i satima, nego 
danima i godinama. 
Gnev mu je pomagao u hodu, odre /uni0111ivao ritam koraka, i svetlio u tami kao 
putokaz. 
Najposle, visoko iznad njega po čela je da se nazire mutna ivica gorske kose 
i iza nje nešto kao slutnja svitanja. A to malo sja ja pretvaralo se sa svakim 
korakom sve više u hladnu sumporastu svetlost novog  dana. 
Kroz to svitanje, kao kroz ogromnu zavesu bledog mo drožutog sjaja od neba do 
zemlje, Mi ćo Latas je stupio na tursko zemljište. Toga se živo  se ća. Ali tu 
odmah po činju godine strogog, teškog i tvrdog zaborava.U sva kom 
potur čenjaku koji se uspne ovako visoko postoji takav uži  ili širi, gluv i 
neprelazan pustinjski predeo koji rastavlja dva pos ve razli čita dela njegovog 
života, upija sve dozive, gasi sva življa se ćanja. Bez toga izolacionog pojasa ne  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -93- bi se renegat mogao održati, ni živeti ni napredova ti. Ogromna razlika izme /uni0111u 
onog što je bio i onog što je sada smrvila bi ga u jednom trenu i pretvorila u 
mrtvu, bezimenu prašinu. (Docnije, posle više godin a, kad se prebeg ispne na 
društvenoj lestvici i kad može sebi dozvoliti da se  slobodno opusti i preda 
odmoru, biva da ta brana oslabi i da ponekad propuš ta nešto od davnašnjih 
se ćanja. Ali tada to nije više opasno i ne može biti s udbonosno, jer se novi 
čovek ve ć odavno u čvrstio u turskoj sredini i stvrdnuo u svom novom li ku, a te 
uspomene same, nestvarne i blede, nemaju ništa od s voje nekadašnje razorne 
snage.) 
Taj predeo popaljenih mostova, umrtvljenih uspomena  i pustih godina po činjao 
je za Omerpašu kod one sumporaste svetlosne zavese prvog svitanja na turskoj 
granici. Tu se i on, kao toliki stvarni i legendarn i prebezi i potur čenjaci pre 
njega, napio one »vode zaboravne« koja čoveka održava u životu, osloba /uni0111aju ći 
ga za neko vreme nepodnošljivih se ćanja. Tu je po čelo vreme lutanja, 
poniženja, neizvesnosti, ali i o čajni čke rešenosti i sporog i teškog uspona, I nije 
malo trajalo. Sedam, gotovo osam godina. I kakvih g odina ! 
U skra ćenoj i maglovitoj perspektivi sve to danas izgleda bledo i nestvarno, kao 
udešeno samo za to da posluži dobrom svršetku teške  pri če. Prvih nekoliko dana 
po prelasku granice zaobilazio je sela i kasabe, a onda je jednog jutra sišao u 
Glamo č, nose ći u sebi gotovu, smišljenu kažu o svom poreklu, o 
 razlozima svoga prelaza iz kaura i svog putovanja po turskoj Bosni. Primili su 
ga na imanju begova Filipovi ća. Radio je oko stoke. To zvu či danas neve-
rovatno i šaljivo. Ali ni onda to njemu nije izgled alo da je stvarno tako i da 
može trajati. I nije trajalo. Prešao je ubrzo u Ban ju Luku, vedru i bogatu varoš. 
Najmio se kod trgovca Aliage Boji ća. U njegovoj ku ći naišao je na dobre i 
srda čne ljude. Posluživao je i u ku ći i u du ćanu, čak je cepao drva i vukao vodu, 
ali sve kao privremeno i slu čajno, ne veruju ći nijednog trenutka da je to posao 
za njega. Nisu to verovali ni njegovi gospodari. Al iaga mu je jednog dana 
predložio da pre /uni0111e na islam. U činio je to nekako o činski i nimalo uvredljivo. 
Mladi ć je pristao posle kra ćeg razmišljanja. Izvršeno je i to kao sve ostalo. 
(Činilo mu se da i dalje polaže neke nove i neobi čne ispite u svojoj školi u 
Zadru.) Ni čega se on ne se ća pojedina čno, ali još nosi u ustima ukus toga 
vremena kad je živeo uzdržana daha i stupao banjalu čkim ulicama kao da se, sa 
žeravicom u utrobi, penje nekim neljudski strmim ba samacima, ne gledaju ći ni 
napred ni nazad, nego samo stepenicu na koju trenut no staje. 
Tu je nau čio prili čno turski i sve o turskom na činu života što se u tim 
prilikama dalo nau čiti. Posle izvesnog vremena, Aliaga mu je sam predl ožio da  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -94- ide dalje i traži svoju pravu sudbinu koja, o čigledno, nije u Banjoj Luci ni u 
njegovom sadašnjem položaju. 
Komandant banjalu čkog garnizona, izuzetno prosve ćen oficir, koji je video 
mladi ćevo znanje jezika i njegovu veštinu u crtanju, prep oru čio ga je vidinskom 
paši. U Vidinu je ostao neko vreme, pou čavaju ći pašine sinove. Posle, prirodno, 
put ga je vodio i odveo u Carigrad. Tu je, došavši sa dobrim preporukama 
vidinskog paše postavljen za nastavnika crtanja i m atematike na višoj vojnoj 
školi. (Posmatrani iz ove daljine, svi ti gradovi, ljudi i doga /uni0111aji izgledaju kao 
stepenice njegovog uspona.) 
Tri godine je proveo u toj školi, pou čavaju ći i sam u čeći. Mnogo se druže ći 
sa carigradskom ulemom, dokraja je upoznao naravi i  navike toga sveta, život 
vojske i verske obrede i propise. Celim svojim vlad anjem nastojao je da bude 
uzor mladog oficira i dobrog muslimana. Uzdržavao s e od pi ća, izbegavao 
društvo razuzdanih i zaduženih oficira, išao redovn o u džamiju. Nikad nije 
govorio o sebi, ni od koga nije ništa tražio, svako m je bio na usluzi. Izgledao je 
kao čovek lišen strasti i ambicija. Držao se daleko od h riš ćana i potur čenjaka, 
ali je revnosno u čio francuski jezik. 
Jednog dana sultan Mahmud posetio je tu školu i tom  prilikom predstavljen 
mu je i kapetan nastavnik Omer-efendija. Ve ć idu ćeg dana postavljen je za 
učitelja matematike i geometrijskog crtanja prestolon asledniku Abdul Medžidu. 
I tu negde završava za Omerpašu podru čje zabranjenih se ćanja, ali ne odjednom 
ni u odse čnoj crti. Prestolonaslednikov u čitelj ostao je i dalje nastavnik na višoj 
vojnoj školi. Na dvoru, u razgovorima sa svojim živ ahnim i osetljivim 
učenikom, on je video (još više naslutio) sve napore sultana Mahmuda II da 
reformama i uvo /uni0111enjem dobre administracije na čini od Turske koliko-toliko 
savremenu državu. Ali u svojoj školi on je bio i os tao skroman nastavnik, oficir 
nepoznatog porekla i tamne prošlosti, čovek kome ne prili či da prednja či, da se 
ma u čemu isti če, a ponajmanje u propagiranju opasnih novina. Tu s e družio sa 
starijim, starovreinskim ljudima od kojih je opet s aznavao šta se misli i radi u 
konzervativnim krugovima koji su protivnici sultano vih planova. 
Tek kad je dobronamerni i izmu čeni sultan Mahmud umro i mladi Abdul 
Medžid zaseo na presto, za Omer-efendiju je nastupi lo vreme brzog i punog 
razvitka i napredovanja. Napustio je nastavni čko mesto i, preska čući brzo iz 
čina u čin, posvetio se radu na organizaciji vojske pod nep osrednim nadzorom 
mladog sultana. 
U seraskerovom se ćanju sve biva jasnije i odre /uni0111enije. Sad ve ć može 
slobodno da nazove svaku stvar njenim pravim imenom , da se sa punim samo-
zadovoljstvom zadržava kod pojedinih doga /uni0111aja i prizora. 
Bio je najmla /uni0111i brigadni general. Najposle, titula koja mu pripad a i koja 
spušta novu svetlosnu zavesu i zatvara ceo pre /uni0111eni, tamni prostor iza njega! 
Upu ćen je sa ekspedicijom u Siriju, gde je trebalo poti snuti egipatskog 
odmetnika Ibrahimpašu. Pred maloazijskom obalom nal azila se tada 
me /uni0111unarodna ratna flota koja je vršila demonstraciju u  korist Turske a protiv 
egipatskog buntovnika. U pregovorima sa komandantim a tih pomorskih  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -95- jedinica, Omerpaša je odigrao ulogu oficira-diploma te, koriste ći se svojim 
znanjem raznih jezika. U tim pregovorima, strancima  je pao u o či taj mladi i 
stasiti viši oficir sa ne čim evropskim i živahnim u opho /uni0111enju i držanju. 
U Stambolu su ga do čekale pohvale i priznanja. 
Rešen da ide o čevim putem, Abdul Medžid je nastavio sa uvo /uni0111enjem 
»sre ćnih i spasonosnih« reformi u Turskoj. Te reforme su  izazivale u pojedinim 
zemljama, naro čito na periferiji Carevine, otpor koji se nije dao savladati 
ubedivanjem ni administrativnim merama. Za to je bi la potrebna vojna sila 
predvo /uni0111ena sposobnim, odanim komandantom, a takvi su u tad ašnjoj turskoj 
vojsci bili retki. Svirepo strog, ali i vest i doba r poznavalac prilika, bezli čnih i 
porodi čnih veza i obzira, Omerpaša je ubrzo postao neophod nim čovekom u 
izvršenju sultanovih planova. Slali su ga svuda gde  je trebalo ugušiti neku bunu. 
U Albaniju, ponovo u Siriju, pa u Kurdistan. Bez po govora su mu stavljali na 
raspolaganje potrebna sredstva, a on je svojom neve likom ali dobro ure /uni0111enom i 
vešto vo /uni0111enom vojskom rešavao zadatak u najkra ćem mogu ćem vremenu, i 
vra ćao se kao pobednik u Carigrad. 
U tim godinama rastao je i nastajao novi Omer. Čovek sultanovog 
poverenja, čije je ime ostajalo kao simbol straha u pokrajinama  koje je smirivao 
svojim pohodima, ali još više krvavim odmazdama, pr evarama i zastrašivanjem, 
mu čenjima i ubijanjima pojedinaca. Sad je mogao da pus ti slobodna maha svim 
svojim velikim strastima i sitnim prohtevima. Za ko ju godinu nije ostalo ništa 
od onog skromnog i povu čenog, čednog i uzdržljivog oficira iz vojne škole. 
Nije se više ni se ćao onih obrazovanih i pobožnih ljudi sa kojima se d ružio 
prvih godina u Carigradu i od kojih je mnogo nau čio, a još manje onog što je 
tome prethodilo. Sve je on to svukao sa sebe kao zm ija košuljicu. I sad je gazio 
okrvavljenom zemljom koja se, nepredvi /uni0111eno i neo čekivano, zove Turska, ali 
koja odgovara potpuno zemlji iz njegovih de čačkih snova, nošen slavom kakvu 
samo vojni uspesi donose. 
Do čekivan svuda kao pobedni čki osvaja č, on je stekao navike osmanlijskih 
mo ćnika i bogataša. I to nekako odjednom, kao da su do  tada sve samo spavale 
u njemu, pa se sada naglo probudile. I kao što je n ekad u njegovom životu sve 
bilo samo stepenica uspona, tako su sada sva živa b i ća, sva dobra, sve ljudske 
ustanove postojale samo kao sredstva njegove mo ći i ugleda ili izvori njegovog 
uživanja. A ta mo ć, u svim svojim vidovima, i ta uživanja svih vrsta mešaii su 
se, preplitali u jednu jedinstvenu, nerazdvojnu cel inu gospodskog života kojim 
živi svega nekoliko desetina ljudi na najvišim vrho vima ove carevine u 
propadanju. U tom svetu krvi, sile, rizika i raskoš a, pi ća, lova, bluda, igre, sujete 
i gramzljivosti, on se kretao slobodno i smelo kao da je ro /uni0111en i odrastao u 
njemu, ali ne gube ći ništa od svoje sveže snage, odlu čnosti i bistrine u vojnim i 
politi čkim poslovima, kao ni u odbrani svojih interesa i p oložaja. 
A kad mu je, dve godine docnije, u Carigradu povere na misija da vojnom 
silom umiri Bosnu i Hercegovinu, kao što je umirio tolike druge pokrajine,  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -96- osetio je veliko i novo uzbu /uni0111enje. To je zna čilo potražiti polaznu ta čku 
trijumfalnog kruga koji je u činio za ove dvadeset i četiri godine, i novim 
uspehom još jednom potvrditi svoju pobedu nad ro /uni0111enom sudbinom i svoju 
veli činu koju mu niko više ne pori če. Pri toj pomisli zastalo je srce u njemu, i 
posle duže bolne stanke po čelo da bije neprijatno ubrzanim i dotad nepoznatim 
ritmom. 
Isto takvo nepravilno kucanje srca prenulo ga je i sada iz se ćanja i 
pokrenulo iz položaja nepomi čnog modela. Probu /uni0111en, serasker je čuo kako u 
susednoj sobi iskucava engleski brodski sat, i nagl o se digao. 
- Dosta! 
Izgovorio je to krto, kao glasnu komandu, sa onom i sto čnja čkom 
bezobzirnoš ću koja na najkra ći mogu ći na čin kazuje ono što ho će i drugima 
name će ono što želi. Re č je bila upu ćena i navrelim uspomenama, jasnim i 
tamnim, i podmuklom divljanju ro /uni0111enog srca, i iskucavanju metalnih sati; 
možda najmanje slikaru pred kojim je sedeo i kojeg je bio zaboravio. Ali, Karas 
se trgnuo kao od grubog udarca, Izba čen naglo iz zanosa u kome je hvatao 
vijuge linija i tonove boja na svom modelu, on je p lanuo, u sebi, gotovim 
odgovorom: »Ako je tebi dosta, slepa turska ćordo, dosta je, vala, i meni, i tebe i 
slikanja, i ovog sveta i svega u njemu. Dosta!« 
Nije, naravno, izgovorio nijednu re č, ali je u tom trenu završio rad još 
jednim, poslednjim, oštrim i Ijutitim udarcem ki čice, koji je tako, nepredvi /uni0111eno 
utkan u tamnu čoju seraskerove uniforme, ostao zauvek u njoj kao i zraz 
njegovog nemo ćnog gneva i nemi odgovor na to uvredljivo »dosta!  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -97- SLIKA 
 Svega dva-tri puta je slikar imao prilike da ugled a u prolazu Hajrudinpašu, 
a samo jednom da ga vidi izbliza i da malo duže pos matra njegovo lice, ali 
mu se čini, kad zatvori o či, da bi ga bez teško ća, a verno i potpuno mogao 
naslikati. Slika iza spuštenih o čnih kapaka je tu. Lice belo i bez odre /uni0111enog 
izraza, Shema ljudskog lica. A pokriva ga, i sa nji m se svuda kre će, kao 
neka maska, satkana od tanke senke. Na toj maski mo že se naslutiti ponekad 
nešto od ljudskih ose ćanja — negodovanja, zadovoljstva, nestrpljenja — al i 
ona je tako nestvarno tanka da se kroz nju jasno vi di i pašino stvarno lice, 
nepokretno kao lica statua ili utopljenika koji lež e u mirnoj, bistroj vodi, na 
mese čevoj svetlosti. Paša ima naviku da naro čitim kratkim, spokojnim 
pokretom, s vremena na vreme, pre /uni0111e dlanom leve ruke preko brade, preko 
čela ili preko celog lica, tako da izgleda kao da ta da proverava ili namešta 
onu svoju vazdušastu masku. I to su jedini pokreti kod tog visokog, skladno 
razvijenog čoveka zelenih o čiju i posve sede brade i brkova. Ina če, sve je tu 
bez mnogo pokreta i govora. Samo kratke, krte odluk e, naredbe ili presude; 
put do njihove primene ili izvršenja tako /uni0111e što kra ći, a iza njih opet ćutanje i 
zaborav. I nove naredbe. To je ro /uni0111eno da zapoveda i sudi. Samo tako ume 
da živi, jedino tako i može da postoji, snagom volj e i sposobnošću da je 
nametne drugima. 
 Takva vrsta ljudi — mislio je dalje slikar — susre će se kod Osmanlija valjda i 
ina če na višim vojnim i upravnim položajima. Stole ća vojevanja i zapovedanja 
stvorila su takve ljude, ostavila im tu uproš ćenost misli, brzinu suda, i 
munjevitost odluka, neopozivih i neporecivih. Kroz naraštaje u krv im je valjda 
prešla navika komandovanja i su /uni0111enja, i traja će dok i oni traju.    U sadašnjim 
vremenima i prilikama, sva ta britkost, tvrdo ća i hladna gordost odavno ne 
odgovaraju više ni snazi vlasti koju predstavljaju ni opštim prilikama u Turskoj i 
u svetu. Sve to izgleda danas kao glomazna i zastar ela nošnja koju su ovi ljudi 
osu /uni0111eni da nose, više kao znak teškog nasle /uni0111a nego kao dokaz stvarne snage i 
istinskog gospodstva. Pa ipak, sve to nije bez neke  teške veli čine sa kojom čovek  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -98- mora da se, u sebi, neprestano razra čunava. 
Mnogo takvih i još čudnijih stvari on uspeva da pro čita sa Hajrudinpašina lica 
koje sada nosi u sebi i na kome vidi sve do najsitn ijih pojedinosti i 
najskrivenijih crta, vidi tako jasno i razume tako dobro da to i nije više 
zapam ćeno lice jednog čoveka, nego kao ve ć gotova slika tog lica, samo ne na 
platnu nego u polusvetlosti iza sklopljenih o čnih kapaka. Tu su ve ć i svi oni 
čarobni i dragoceni elementi koji u danom trenu briš u razliku izme /uni0111u jednog 
predmeta i njegove slike, i koji se ina če samo izuzetno, dugim posmatranjem i 
velikim radom i naporom sabiru i ostvaruju. A to i jeste ono što ga plaši i 
zabrinjava. Pou čen iskustvom, on zna dobro da je to r /uni0111av znak. Jer kad god se 
tako, ve ć posle kra ćeg posmatranja stvori u njemu »-gotova« slika predm eta, 
lika ili predela, prividno savršena, završena i dok raja izražena, re čita i živa, 
tako da i ne ose ća više potrebu da na njoj radi, to zna či da se prevario i zalutao, 
da je svaki pokušaj da tu sliku prenese na platno u napred osu /uni0111en kao uzaludan, 
i da ne će biti ostvaren. Naprotiv, kad neki objekt ostavi u  njemu dubok ali 
neodre /uni0111en utisak, nepotpun i nedovršen, »-nemu« sliku koja  traži još dosta rada 
da bi tek posle tuga oživela na platnu, tada ima na de da će od tog posla nešto 
biti i da će, možda, nastati slikarsko delo, vidljivo i razuml jivo i za sve ostale 
ljude. 
Na žalost, kako koja godina, sve je ve ći broj takvih portreta koji su nastali 
u njemu kao sami od sebe i sad ih on nosi negde u d nu svog vida, može da ih 
izazove i posmatra kad zaželi, da razmišlja o sudbi ni onih koje oni 
predstavljaju. Kratko, sve može, samo ne da ih vrat i u ono stanje u kome su bili 
kad ih je prvi put gledao u prirodi. I što je najtr agi čnije: ne može od njih da 
na čini obi čnu, pa ma i manje savršenu sliku koja bi bila prist upa čna i Vidljiva 
svakom. 
Čudna je ta njegova sposobnost munjevitog a prividno g stvaranja i 
prevremenog ostvarivanja, čudna i neprirodna, a štetna i kobna po njegov život  
i rad. To nisu ra /uni0111anja, nego poba čaji. Nešto kao bezimena bolest. I to se 
neprestano ponavlja: čim bolje pogleda ili malo duže posmatra neko lice, on ga 
prozre do dna, do srži i porekla, i onda ga tako ob uhva ćeno, shva ćeno i 
»pro čitano«, žustro i nestrpljivo stavlja u svoju unutar nju galeriju slika koja 
neprestano raste. A nije lako živeti sa tom avetinj - skom zbirkom tako nastalih 
slika u sebi, vu ći na desetke i stotine lica, predela i predmeta, ko ji ga no ću 
bude, ne daju mu da spava i nagone ga da vodi sa nj ima duge i zamršene 
razgovore o ljudima i njihovim radostima ili mukama , o prošlosti ili o 
sadašnjosti, ili o budu ćim danima i godinama, i oblicima života koje one no se 
sa sobom, Pa i danju iskrsavaju često pred njim i zbunjuju ga usred nekog 
razgovora, tako da u o čima tih realnih ljudi sa kojima trenutno razgovara 
izgleda često sumanut i nastran, iako to uistini nije.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -99- A u isto vreme njegov atelje je prazan, sa nešto za po četih i nedovršenih    
slika, dok je daleko ve ći broj onih koje, kao ve ć davno potpuno Izra /uni0111ene a 
ljudskom oku nevidljive, ispunjavaju njegovu "unuta rnju" galeriju. 
Tako on nosi u sebi to nezdravo izobilje svog nestv arnog stvaranja, kao 
neko prokletstvo i veliku, neshvatljivu muku svog ž ivota.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -100- SAIDA I KARAS  
Kad je prvi put uveden u pašin harem, u Saida-hanum ino odeljenje, slikar je 
bio iznena /uni0111en. Tu je preovladavao evropski nameštaj u kome su bakrene tepsije i 
orijentalne tkanine izgledale više kao uspomene sa nekog putovanja po Istoku. 
Pošto je malo pri čekao u predsoblju, uveli su ga u prostranu sobu, gd e ga je 
čekalo još ve će iznena /uni0111enje. 
Za baroknim sekreterom sedela je Saida hanuma u bog atoj haljini be čkog 
kroja od bledozelene svile. Iz široke krinoline izd izala se gornja polovina njenog 
tela kao čudan buket sastavljen od vo ća i cve ća; tanak struk, dekoltovane grudi, 
savršeno vajana ramena, prav vrat bez bore i prevoj a, lice sa lakim rumenilom i 
malo zlatnog sjaja koji trepti kao osmejak; savreme na frizura, sa razdeljkom po 
sredini, u koju su vešto spregnuti čvrsti pramenovi bujne kose u svima tonovima 
od svetloplavog do vatrenocrvenog. Na grudima i u k osi cve će. 
Sve se to, kao oživela bista porcelanske figure, la gano okrenu prema njemu, 
i zaustavi ga na vratima. Ono što ga je stvarno zau stavilo, to je bio pogled 
ženinih o čiju. Potpuno prekrivene širokim, bledim o čnim kapcima, one su u prvi 
mah izgledale kao slepe, ali se ti kapci odjednom d igoše, ne brzim i naviklim 
automatskim pokretom, nego sporo i sve čano, nekim zasebnim i zna čajnim 
aktom volje, kao dve zavese iznad jednog jedinog pr izora. Ukazaše se njene o či 
sa naizmeni čnim bleskovima hladnog sjaja i žive vatre, sa biser nom vlagom na 
površini, i tvrdim suvim zlatom u mrkim dubinama. K o zna da li te o či stvarno 
gledaju, da li vide ono što se pred njima dešava? A li sigurno je da, kao 
neo čekivan prizor, zbunjuju i zaustavljaju ono ko ih pr vi put spazi. 
Ponudila ga je da sedne na tanku stolicu i neobi čno mladim i treperavim 
glasom pozvala nekog iz druge sobe. Pojavila se mrš ava postarija devojka, i ona 
na evropski na čin odevena, vode ći za ruku devoj čicu od dvanaestak godina, 
sitnu, bledu i neuglednu, a pretrpanu šarenim tursk im odelom i nakitom. 
Tako je po čelo. Malokrvna, ćudljiva i mrka, devoj čica je primala slikareve 
pouke sa ravnodušnoš ću, sa prezirom gotovo, ali nije r /uni0111avo precrtavala 
geometrijske modele od kartona koje je on stavljao pred nju. Čak je sama 
pokazivala težnju da pre /uni0111e na slobodno crtanje. Ali je sve to radila sa neki m 
prezrivim mirom, kao da želi da pokaže tome strancu  da sve to nije teško ni 
važno. 
Dok bi devoj čica crtala, Saida hanuma je razgovarala sa slikarem . Tražila je  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -101- da joj pri ča o Rimu i o galerijama slika po italijanskim grado vima. Karas je 
pri čao živo, ne skidaju ći o čiju sa njenog lica koje ga je zanosilo, a u isto vr eme 
stalno je mislio na svoj bezna čajan i jadan spoljašnji izgled. I ta dva tako 
suprotna stanja trajala su kod njega uporedo, razap injala ga i pritiskivala kao 
nevidljiv i samo njemu znan teret. Sto je više stre peo i mu čio se u sebi, to je više 
ose ćao potrebu da živo i slikovito pri ča. I obrnuto. 
Govorio je oduševljeno i sigurno o pojedinim slikam a i slikarima, o 
vajarima i muzici, o gra /uni0111evinama, parkovima i ulicama, iznosio pojedinosti 
kojih dotada nije bio svestan, ideje i ocene koje s u tu, toga trena nicale. A kad bi 
posle došao u svoju vlažnu sobu, drhtao bi u pravoj  groznici, i pitao se i sam kad 
je i kako je on to video taj Rim o kome je govorio lepoj ženi tako re čito i te čno 
kao da sve to čita iz njenih o čiju. 
Nikad, otkako zna za sebe, nije mogao pravo ni jasn o ni pravovremeno da 
odredi svoj odnos prema ljudima oko sebe. Nije umeo  da sagleda i utvrdi ni ono 
što ga vezuje sa njima ni ono što ga deli od njih. A ukoliko je i uspevao da to 
učini, nije nalazio snage ni odlu čnosti da iz toga izvede zaklju čke i da se 
dosledno drži onog što je jednom uvideo i zaklju čio. Iz toga su proizlazila 
mnoga zla u njegovom životu. 
I ovi časovi crtanja u prisustvu Saida-hanume postali su z a njega pravi raj i 
— najve ća muka njegovog života. Raj je bio u toploj i sigur noj prostoriji u kojoj 
je sedela žena velike lepote i razgovarala sa njim.  Neo čekivano ostvarenje 
njegovog davnašnjeg sna! A muka je bila u nedogledn om odstojanju koje ga je 
delilo od te žene, i koje je ve će i beznadnije nego odstojanje od jedne planete do 
druge, iako on ne će da ga prizna i svaki čas ga zaboravlja. 
Sve to za Karasa nije novo i nepoznato. Na nešto dr uk čiji na čin ponavlja se 
stara igra. Zna on dobro to pijanstvo od lepih gosp odskih žena sa kojima je po 
svom zlosre ćnom zanatu ostajao lice u lice, u zatvorenoj opojno j prostoriji, sa 
štafelajem izme /uni0111u sebe i žene. Ono nastupa kao neka vrsta epilepti čnog napada i 
on mu unapred vidi tok i završetak. Nekoliko puta m u se to ve ć dešavalo, i ta 
kobna samoobmana dovodila ga je uvek do bruke, razo čaranja i gubitka, 
ponekad na granicu samo- ubistva. 
To je uvek pravi splet od nesporazuma, obmana i sam oobmana. Ceo njegov 
izgled, na čin pristupanja ljudima i opho /uni0111enja sa njima ima upravo za taj bogati i 
društveno viši svet ne čeg privla čnog. Tako oni uglavnom  i zamišljaju umetnika: 
bezazlen, nespretan, neugledan i siromah, a darovit , sposoban da im stvori nešto 
što im niko drugi stvoriti ne može, a što je njima potrebno. Njegovo prisustvo 
gotovo je neosetno, toliko je blag i ponizan, a ipa k u /uni0111e sa njim u njihov život 
nešto strano i uzbudljivo. Njegov rad je savestan i  jevtin, A na kraju svega, ceo 
taj jadni i zanimljivi umetnik iš čezne kao dim, na vreme i bez traga, a iza njega 
ostane ono što za celu porodicu ima trajnu vrednost  — dragoceno, umetni čko 
delo, raskošna i zaista reprezentativna slika doma ćice ili njene k ćerke. 
Ali sa ovim slikarom nije uvek bivalo tako.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -102- Sre ćnim slučajem ili zauzimanjem nekog mecene dobije priliku da  slika 
neku bogatašku ili gospodsku ženu ili k ćerku. Zahvalan je sudbini, skromno i 
sabrano po činje svoj posao. Ali čim je malo duže nasamo sa svojim modelom, 
zame će se uvek ista igra. Najpre ose ćanje strašne i hladne udaljenosti i samo će 
od koje mu se prsti mrznu i pogled muti. To traje k ratko. A zatim polako i 
postepeno po činje da se menja atmosfera, i on u njoj. Sa svakim potezom četkice 
stvara se i ja ča nevidljivo tanka ali snažna, čudna i prisna veza izme /uni0111u njega i 
njegovog modela, a sa njom raste njegova iluzija, z avodi ga i zalu /uni0111uje. Kao pod 
dejstvom neke droge, nestaje utvr /uni0111enih, krutih odnosa koji dele ljude jedne od 
drugih. Slikar zaboravlja sve što jeste, a ono što nije i što ne može biti sve jasnije 
vidi i sve bolje ose ća kao jedinu i zanosnu stvarnost. Zaboravi odjednom  gde se 
nalazi, u kom kraju sveta, u kom delu grada, u čijoj ku ći; zaboravi sebe, i ko je, i 
kako se zove, i kako izgleda, a zna i vidi samo tu ženu pred sobom. Ona mu je 
ispunila celo vidno polje, jedina, neodoljiva. U je dnom dahu i plamenu ostarele 
su, pomrle, iš čezle sve žene ovog sveta, sanjane i stvarne, a osta la je samo ona, 
tu, na dohvat ruke, i sedi prema njemu i u isti mah  tek nastaje na platnu; kako 
slika napreduje, njemu se čini da žena prekoputa biva sve lepša i sve bliža. 
Njena nepomi čnost sad mu dolazi kao bezuslovna predanost. Ona po stoji i diše 
samo zbog njega. Nema imena ni porodice, ni prošlos ti ni budu ćnosti. Sve njene 
spoljne i unutrašnje draži nastaju, zru i rastu tu,  pred njim, potpuno i jedino u 
vezi sa njegovim dugo skrivanim potrebama i o čekivanjima. Kroz nju se može 
ići kao kroz vazduh i roniti u nju kao u vodu, Ostvar uje se neostvarljivo čudo: 
žena, slikar 1 slika koju radi — bivaju jedno, A sv e je to on, i sve njegovo. 
Sa poslednjim potezom, ponekad i pre njega, iluzija  je potpuna. I obi čno tu 
negde nastupa i njen nagli i kona čni slom, i sve ono strašno i stidno što zatim 
dolazi. Bezumni pokušaj da uzme ono što mu se pruža , neizbežni sudar sa 
stvarnoš ću, a zatim; skandal, svemo ćni gospodski gnev i prezir, slikarcvo naglo 
otrežnjenje i bežanje od iscerenog lica stvarnosti koja se osvetni čki vra ća u sva 
svoja prava. 
U ovom slu čaju nije bilo u pitanju portretisanje lepe žene, ni ti je o tome 
moglo biti re či, ali znaci istog oboljenja javljali su se i ovde,  u razgovorima sa 
seraskerovom ženom. Znana, divna i strašna, ta bole st čas se ukazivala, čas 
tobože nestajala, a on se o čajni čki branio poslednjim naporima nesre ćne svesti, 
iako je i sam znao da je njegova odbrana samo deo n jene neminovne pobede. 
Saida hanuma nije prisustvovala svakom času crtanja i nije uvek ostajala od 
po četka do kraja. Kad god bi se desilo da ona ne do /uni0111e, Karas je padao u takvu 
tugu i izgubljenost da se u čudu pitao šta radi tu i šta će mu društvo ove 
devoj čice i njene do nemosti ćutljive dadilje. A kad bi se Saida hanuma pojavila,  
sve bi oživelo i razgovor bi krenuo neo čekivanim putevima, pun smelih slika i 
maštania, i pre ćutanih, bolnih odricanja. A ona je dolazila i odlaz ila 
neredovno i ćudljivo. Sad više nije uvek bila ni obu čena onako sve čano kao 
prvog dana.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -103- Dešavalo se da bane posve iznenada, u svetlosivoj k u ćnoj haljini duga čkih 
zavitlanih skutova i rukava, sa raspuštenom bujnom kosom kao pokajnica i stvo-
renje koje traži i ne nalazi sebi mesta, malo posed i oborenih o čiju, sklopljenih 
ruku i gr čevito stegnutih prsta, pa se odjednom digne i odlaz i kao furija, bez re či 
i opraštanja, a iza nje i njenih nemirnih tkanina i  velova ostaje hladan vetar i 
ose ćanje velike nelagodnosti. 
Ali ve ć sutradan sve se menja na neki poseban na čin. Čas crtanja je po čeo 
bez Saida-hanume. Sivo je sve i prazno. Slikaru se o či sklapaju i usne suše od 
čamotinje i nekog umora u celom telu. Odjednom se, u  neodre /uni0111enom trenutku, 
sa neo čekivane strane otvaraju vrata, i to polako i neodlu čno kao da ih otvara 
bojažljiva šiparica. Smeškaju ći se i daju ći rukom znak da se rad ne prekida, u 
sobu, kao lebde ći, ulazi Saida hanuma sa svojom posve novom atmosfe rom, 
mimo, bezazleno, gotovo veselo. Na njoj jednostavna  haljina, nekako izvan 
vremena, od tanke narandžaste svile. Na grudima se ukrštaju krajevi bele 
marame od muslina, koja pokriva ivice dekoltea na r amenima i grudima, i stvara 
svuda toplu senku iz koje se diže ženin vrat i nad njim mala glava crvenih usana, 
sa ruži častim sjajem i finim nosnicama i ušnim školjkama, s a bujnom rusom ko-
som, za ceo ton tamnijom od haljine, sa o čima sada u boji potamnelog, gotovo 
mrkog ćilibara i sa dugim trepavkama koje nemaju odre /uni0111ene boje ni stalnog 
oblika nego izgledaju kao čudan, nepostojan blesak koji se čas gasi i tone u tami 
očiju, čas ih zaklanja svojim sjajem i, zajedno sa njima, s tvara nemirnu, gotovo 
neprirodnu svetlost. A od toga se i njen pogled sta lno menja i biva čas detinjski 
nasmejan, čas svestan, oštar i nemilosrdno tvrd, pa podrugljiv , pa sanjarski 
izgubljen, kao tužan zbog svega toga zajedno. 
Lepota. Tajna, neuhvatljiva, raskošna lepota žene, koju bi trebalo naslikati. 
Sre ćan onaj kome to po /uni0111e za rukom, a još sre ćniji koji u toj slici ume da vidi ono 
što je, a ne zvezde i oblake i lude, opasne obmane!  Lepota, najve ća od svih varki 
čovekovih: ako je ne uzmeš — nema je, ako pokušaš da  je uzmeš — prestaje da 
postoji. I ne znaš da li to ona privla či nas svojom snagom ili je to snaga koja 
izvire iz nas i lomi se, kao voda o kamen, tamo gde  sretne lepotu. 
Gledaš je tako i razmišljaš i pitaš se samo šta će biti sutra ili prekosutra, u 
kakvom će se novom liku pojaviti mnogoobrazna Saida hanuma i koji će od 
svojih svetova uneti u ovu sobu u kojoj se u če osnovi geometrijskog crtanja i, u 
isto vreme, igra ne jedna drama zamršenih ljudskih sudbina. 
Razume se da to nije olakšavalo stvar nego još više  zbunjivalo i ina če 
zbunjenog slikara, i da je skrivena bolest u njemu rasla. 
Tako je bilo i sa njihovim razgovorima. Ali dok su njegova pri čanja bila 
uvek oduševljena, uzdignuta, o velikim temama umetn osti, njena su se, kao 
namerno, kretala na planu svakodnevnog života i bil a puna nekih bizarnih 
zapažanja o ljudskoj nesavršenosti i nedoslednosti,  o smešnim, nakaznim i 
jadnim stranama svega onog što ljudi govore ili čine. Sve što bi ona rekla, bilo je 
puno ironije, zameraka, žalbi i optužaba, sve nekak o beznadno i osvetni čki  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -104- gorko i nasrtljivo. Njoj, o čigledno, nije bilo važno sa kim razgovara ni o čemu se 
trenutno govori, niti je mnogo razmišljala šta će da kaže. Iz nje je progovaralo 
njeno nezadovoljstvo kao tre ći, nevidljivi sabesednik kome ne vidiš lica i ne 
znaš porekla, a koji je ovde glavni i, na kraju, im a uvek i u svemu poslednju re č. 
Za Karasa je to bilo čudo neshvatljivo da takva lepota i raskoš i tolika 
jetkost i nezadovoljstvo mogu da žive u jednom čoveku uporedo. A kad bi 
pokušao da promeni njenu temu razgovora, ili bar da  ublaži i uzdigne ton, i stao 
da se zanosi, žena ga je prekidala. 
- Ne vidim čega ima izuzetnog i velikog u tome. 
Rekla bi to mirno, kao najprirodniju stvar na svetu , o čigledno navikla da ne 
štedi nikog i ne ulepšava ništa, da svaku stvar raz goli ćuje i karikira, da svakom 
postupku traži niže razloge i pobude. I pri tom ga je gledala pravo, malo 
po /uni0111smešljivo, malo sažaljivo. A onda bi ga neo čekivano opet molila da joj pri ča 
o Rimu i o Italiji. 
Divni su bili ti časovi kad ga ne bi prekidala i kad je puštala da on o što je 
nekad video sad sve življe i smelije re čima slika; i to za nju, samo za nju. Slike i 
statue koje je nekad, ozebao, grozni čav i slabo hranjen, gledao po hladnim 
crkvama ili polumra čnim palatama, sad su postajale sama čista lepota okružena 
toplim sjajem i sre ćom. Predeli kojima je lutao, izgubljen, željan sveg a a najviše 
klete ženske ljubavi, sad su se pretvarali u neka s vetla prostranstva, a skromne 
ve černje svirke i pesme rimskih mladi ća i devojaka koje je usamljen slušao sa 
svog prozora — u muziku nezemaljskih horova. 
A čim bi se vratio u svoju sobu, sve bi opet postajalo  onakvo kakvo je i 
kakvo je oduvek bilo: oskudica, samo ća, čamotinja, uzaludan napor i ne-
snalaženje, dok bi lepa i bujna Saida hanuma, napro tiv, porasla u svojoj snazi i 
lepoti do takve veli čine i tolikih visina da ne bi mogla ni da ga primet i, dole, u 
njegovoj bedi i usamljenosti. 
Svoje kratko oduševljeno pri čanje pla ćao je tada satima i danima jada i 
kajanja, u kojima je mogao da meri beskrajni a stra vi čno privla čni ponor koji ga 
deli od neshvatljive i veli čanstvene crvenokose žene, seraskerove zakonite 
supruge. I u svakom trenutku dolazio je do zaklju čka da u toj lepoti koja je tu, 
pored njega, i koja mu, po svemu, potpuno pripada, on nikad ne će imati svoga 
dela. Nikad, nikad! 
I odmah bi ga napadao silan strah od sopstvenih žel ja i pomisli. Leže ći 
rasanjen u tami, ispitivao je do najsitnijih pojedi nosti svoje držanje u prisustvu 
Saida-hanume, strepeo da se nije odao re čju, pokretom ili pogledom — tim 
prokletim, nezasitljivim pogledom! — i da nije prim etila koliko žudi za njom. U 
isti mah su kao strašila nailazila se ćanja. Se ćao se svojih ranijih sli čnih zabluda i 
grešaka sa "otmenim" modelima, a pri tom bi mu sva krv pojurila u glavu, i 
tanko ćebe na njemu pretvaralo se u ognjenu planinu. 
Tada bi se, stisnutih zuba i stegnutih vilica, zari cao da se ovog puta to ne će i 
ne sme desiti, da će biti razumniji i oprezniji, da ne će više piljiti u nju kao ma če 
u žižak, da ne će ni čim odati svoju ludu i nemogu ću želju koja bi ga osramotila i  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -105- onemogu ćila u njenim i u sva čijim o čima. 
I možda se zaista ne bi ni odao da je samo on pri čao; možda bi se sve svršilo 
sa tim kratkim časovima zanosa i dugim satima grozni čavog no ćnog kajanja i 
ispaštanja. Ali sad je često govorila i ona. O čigledno da je i kod nje postojala 
nabujala i neodoljiva potreba za pri čanjem, i da joj se ona sve više prepuštala. 
Ljudski odnosi su takvi da u njima, pod raznim vido vima, svesno ili 
nesvesno, čovek biva iskoriš ćen i iskoriš ćava druge; i to od najnevinijih na čina 
iskoriš ćavanja do najgrubljih zloupotreba. Tako je i slikar  u odnosu sa Saida-
hanumom krao sa nje sve što se o čima ukrasti može, grejao se na njenoj lepoti, 
raspaljivao maštu za drske uzlete, i ne pomišljaju ći da bi i ona njega mogla u 
ne čem iskoristiti, da je u njemu našla dovoljno slabog  i bezopasnog sabesednika, 
«čoveka koji ne dolazi u obzir« i pred kojim, prema t ome, može o svemu 
slobodno da se govori, sve da se kaže otvoreno i be zobzirno, i olakša srcu, a da 
to nema nikakvih posledica ni u kom pogledu. Ona sa ma nije bila toga svesna. 
Pa ipak, bilo je tako. 
Od onih neo čekivano i neshvatljivo oporih upadica i sudova o sv emu i 
sva čemu, žena je prelazila sve više na istrgana ali opš irnija pri čanja; sve je 
slobodnije i bezobzirnije iznosila svoje poglede i sudove ne samo o opštim 
stvarima nego i o li čnostima i prilikama iz Konaka, i sve je više pri čala o sebi i 
svom životu, kao da se poverava zemlji ili vetru, a  ne živom čoveku koji ima 
svoje ime i prezime i svoje strasti i potrebe. 
Dok bi ona pri čala, slikar je mogao slobodno da je posmatra. Njeno  lice — 
malo suviše pun (i to je prime ćivao!) ali bogat i savršen oval — bilo je glatko, 
mramorno, cvetno, sveže i od prirode ruži často. Samo u trenutku kad se žena 
zamisli i uko čeno zagleda u jednu ta čku ispred sebe, me /uni0111u obrvama bi joj se 
stvarala kratka i mrka neo čekivana bora. A ti trenuci javljali su se sve češ će i 
trajali sve duže. 
U jednom od takvih trenutaka desilo se ono čega se Karas toliko bojao i što 
je svim snagama nastojao da spre či. 
Čas crtanja je bio prošao. Devoj čica i njena pratilica otišle su. 2ena i slikar 
su još ostali u razgovoru. Ona je neo čekivano otvoreno i opširno stala da pri ča o 
svojim studijama u Be ču, zatim o teškim danima posle o čeve smrti kad je 
napustila te studije, i to u trenutku kad je bila t ako blizu vrhunca. Eto, jedino u 
muzici i u radu mogla je biti sre ćna, a napustila je i jedno i drugo i, poput deteta 
koje zaluta, otišla u protivnom pravcu. 
Tu je naglo prekinula svoje pri čanje, naslonila glavu na dlan desne ruke i 
utonula u teško ćutanje. 
Karas je plamteo od sažaljenja koje je odjednom nai šlo na njega i ponelo ga 
kao mo ćan, vatren talas. Da, ljubav za umetnost i nemo ć da se u njoj na /uni0111e svoje 
mesto i svoj izraz, to on razume bolje nego iko. To  je i njegov slu čaj, i ovo je, 
sad više sumnje nema, njegova žena. Treba samo ruke  da pruži put nje pa da 
postanu potpuno jedno i da se uvek, kroz sve mene i  teško će, do smrti 
podržavaju me /uni0111usobno, u savršenoj Ijubavi i razumevanju. Ruke!  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -106- Njegova stara strast koja ga je toliko puta obmanul a i zavela na lude 
postupke (svaki put na drugi na čin) prevarila ga je sada pod maskom sažaljenja. 
Ne znaju ći šta radi, on se digao i raširenih ruku pošao prem a njoj. 
U prvi mah žena ga nije ni primetila; njegove ispru žene ruke bile su ve ć 
pred njom, kad se trgnula iz svoje zamišljenosti. 
- Ah! —- oteo joj se kratak, odmah prigušen uzvik. 
Nije u činila naro čit pokret ni promenila izraz lica; nije se udostoji la, nije 
imala potrebe za tim. Kao da ga je samo lakim napor om svoje jake volje vratila 
na put sa kojeg je bio zakora čio da si /uni0111e, i hladno postavila tamo gde mu je 
mesto. Samo za trenutak bila je ustala, i samo napo la, bez uzbu /uni0111enja i 
dramati čnih pokreta. Sad su opet sedeli jedno prema drugom,  na uobi čajenom 
odstojanju. 
Karas je bio još ble /uni0111i nego obi čno; o či oborene, usne stegnute, da bi tako 
prikrio drhtanje. U stvari, on je bio smrtno udaren  po najosetljivijem mestu u 
svojoj unutrašnjosti i ležao je na pesku, u areni s vojih ve čitih, uvek istih poraza. 
Još jedna žena koja ga ne će i koja je više iznena /uni0111ena i zgranuta nego uvre /uni0111ena i 
ogor čena njegovim pokušajem da joj se približi. Zar je o n, ovaj koji je i ovakav 
kakav je, zaista mogao do ći na pomisao da bi to moglo... da bi ona mogla? ...  
Ah! 
I to je bilo sve. Ali time je bila zape čaćena sudbina Karasovog rada i 
njegovog daljeg boravka u Bosni. Posle velikog zano sa i mu čnog uspona, on se 
opet našao na tvrdoj zemlji kao nemo ćan insekt koji je i po deseti, dvadeseti put 
pokušao da se uspne na svoju slamku. Opet bez lepe raskošne žene, a to zna či 
bez radosti, bez smisla za rad, za život sam. Ne zn a da li je više uplašen zbog 
smrtonosne pustinje koja se opet otvara pred njim, ili posti /uni0111en zbog toga što je 
još jednom u životu slepo posegnuo za onim što nije  za njega i što, sad i sam 
jasno vidi, nikad ne će biti njegovo. 
Prividno se nije ništa izmenilo. On je dolazio još danima i nedeljama, 
pou čavao devoj čicu i sedeo posle u razgovoru sa Saida-hanumom, ali  ugašenih 
čula i umrtvljena duha. Senka od čoveka. A na fotelji prema njemu 
veli čanstvena žena je, utonula u svoja se ćanja, na svoj na čin sabirala svoje 
poraze i merila dubine svojih nesporazuma sa ljudim a, pri čaju ći sve to 
nesre ćnom slikaru, bez snebivanja, kao da se poverava zem lji ili oblacima. Me /uni0111u 
njenim o čima sastavila bi se, s vremena na vreme, ona duboka  bora njenih 
tamnih trenutaka. Zagledan u tu boru, kao da čita, zaboravljaju ći sebe. Karas je 
ćutke nastojao da u mislima dopuni i objasni ono što  je malo čas slušao, i da 
nasluti i pogodi ono što nije uopšte re čeno. A malo zatim, žena je nastavljala 
svoje pri čanje. 
Tako se pred njim razvijao kratki i do besmisla isk idani život Saida-
hanumin.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -107-  
ISTORIJA SAIDA-HANUME 
Ko bi video prizemnu, ali dostojanstvenu i prostran u patricijsku ku ću na 
glavnom trgu u Brašovu, iz koje je potekla, ne bi n ikad pomislio da ta žena može 
da nosi toliko nemira i nereda u sebi. 
Njen praded, lep i hrabar carski oficir, rodom negd e iz Furlanije, došao je u 
Brašov slu čajno, sa svojim pukom, a ostao je da živi tu, priže nivši se u bogatu 
nema čku protestantsku ku ću. Njen deda je bio čuven bankar i poslovan čovek, a 
otac — filosof i sanjalica. U njemu je preovladao u ticaj germanske grane u 
porodici. Osim toga, iako kršten, po ocu, kao katol ik, maj čino vaspitanje razvilo 
je u njemu jako protestantsko ose ćanje odgovornosti i ozbiljnosti. Bio je bele 
kože, tamnori /uni0111e kose, visok i vitak, jako kratkovid, zamišljen i povu čen čovek, 
više sklon da o životu razmišlja nego da ga živi. N asle /uni0111eno bogatstvo mu je 
omogu ćilo da nekoliko godina provede na studijama u Nema čkoj i Francuskoj, 
Kad se vratio u rodni grad, nastavio je da živi ist im životom, me /uni0111u knjigama, 
prepuštaju ći bra ći upravu imanja. Dobro ćudan i svakom prijatan neženja, on bi 
tako i završio svoj mirni i originalni život da se nije javila neo čekivana, 
munjevita i silna ljubav na prvi pogled. Vrsta ludi la. Ve ć u četrdesetim godi-
nama, on se oženio Ma /uni0111aricom, mla /uni0111om, besnom i nastranom devojkom vrlo 
r/uni0111ava glasa i vladanja, koja mu ni po čemu nije bila par ni prilika. Sa njom je 
imao u dve godine dvoje dece, ovu k ćerku Idu i sina Karla. 
Taj brak je bio ve ć od prvih dana pakao svoje vrste u kom ni posle, ka d su 
došla deca, nije bilo ništa bolje ni lakše. Naproti v. Iz te crnooke, životinjski 
snažne, bezobzirne i svojeglave žene izbijala je sv uda i svakim povodom neka 
zlo ća i širila se neka nasmejana, osiona i izaziva čka prostota, zadovoljna sama 
sobom a puna prezira za sve i svakog. Svakim svojim  pogledom i svakom re čju, 
ona je sve oko sebe ismejavala, nipodaštavala i svl a čila naniže. 
Umni i fini Eugen Defilipis rvao se sa svojom bedom  šest godina, teško i 
jadno ali uporno, kao da je sve svoje prirodne daro ve i sve duge studije imao i 
stekao samo za to da bi ih utrošio u nerazumnoj i i zlišnoj borbi sa ovom 
besnuljom i prostakušom. 
Posle prvog poro /uni0111aja žena se još i propila. To je život sa njom činilo još 
težim i ružnijim, ali to joj je prekinulo vek i skr atilo nedostojne i nezaslužene 
muke Eugena Defilipisa.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -108- Devoj čici je bilo nepunih šest godina kad joj je umrla ma jka. Se ćanje na nju 
može se sažeti u dve re či: zazor i strah. Devoj čica se stidela što takvo stvorenje 
postoji i što je to njena majka, a bojala se  svega što od te žene dolazi, strepe ći i u 
snu od same pomisli na ono što bi ta žena mogla smi sliti, kazati i u činiti. Po tom 
stidu i toj strepnji ona se jedino i se ćala svoje majke. Po tom i po jednom 
razgovoru odraslih, kome je prisustvovala neprime ćena. Tu je neko rekao za 
njenu majku da nije dostojna obu ću da čisti njenom ocu. I to je bilo re čeno kao 
opštepoznata i priznata istina. 
A ona je bezgrani čno i bezuslovno volela toga svoga oca, umnog i mirn og 
čoveka. Samo su stid i strah od majke trovali i tu k ćerinsku Ijubav prema ocu, 
naj čistiju i najlepšu stvar na svetu, i pretvarali je u  bol 
Kad je majka umrla, devoj čica je videla oko sebe tužna lica, ali suve o či i 
stegnuta usta. Svi kao da su bili potreseni ne zbog  ove smrti, nego zbog činjenice 
da je takav stvor mogao da postoji na svetu i da ži vi i umre i bude sahranjen kao 
i ostaU ljudi. Jedino je mala Ida ljuto ridala, ali  zato što je ta žena koju niko ne 
oplakuje bila njena majka. 
Posle je u ku ći nastao mir, neobi čan mir, u kora se još ose ćalo prisustvo 
žene koja je neožaljena otišla nepovratno sa sveta.  Svima se činilo kao da u 
udaljenim kutovima ovog doma ima još zapaljivog, ek splozivnog materijala, i da 
se valja kretati oprezno i polako. Tek posle godinu  dana, otprilike, uku ćani su se 
oslobodili i toga ostatka straha. 
Tu je otpo čeo pravi život za Idu i njenog oca. Oni su od tada živeli zaista 
jedno za drugo, kako je i po njenom i po njegovom s hvatanju od samog po četka 
trebalo da bude. Za nju je to bilo dvanaest godina nepomu ćene sre će u najlepše 
doba života, od sedme do devetnaeste. 
Pomalo zanemaruju ći mla /uni0111eg sina, otac je sa njom u čio školske predmete, 
otkrivao svet, sakupljao znanja, delio oduševljenja  i sitna razo čaranja /uni0111ačkih 
godina. 
Svakog raspusta putovali su zajedno po Austriji ili  Nema čkoj. Ve ć u prvim 
razredima gimnazije devoj čica je pokazala veliki dar za muziku. (Majka joj je  
imala snažan alt a i neobi čno tanan sluh!) Svršila je muzi čku školu, a zatim je 
otac poslao u Be č kod Cernija. U Be ču je provela tri godine. Živela je u ku ći 
imu ćnih ro /uni0111aka. Rasla je snagom i lepotom, napredovala u muzic i. Vladala je 
svim oko sebe. Čuveni ženski kroja či su se otimali da rade za nju. Čista či ulica 
su je pozdravljali u prolazu. Raspusni i bogati lju di su zaustavljali svoja kola da 
bi mogli da je prate pogledom. Mladim trgova čkim pomo ćnicima su drhtale ruke 
dok bi joj zamotavali kupljenu robu, ne odvajaju ći o čiju od nje. I žene su, bez 
razlike, bile iskreno dobre i ljubazne sa njom. Sve  živo je okretalo pogled put nje 
i bilo joj zahvalno što postoji, što se kre će i smeje, što gleda i govori, i muzicira. 
Da je nekim slu čajem tada nestala sa sveta, umrla bi kao najsre ćnije Ijudsko 
stvorenje koje i ne zna da je sre ćno, jer ne sluti šta je zlo i nesre ća. Ali, jednog 
dana je naslutila i to. 
Prva senka koja je pala u taj bezobla čni život došla je upravo od te njene 
izuzetne lepote. Ma koliko vedro i bezazleno gledal a na svet, ona nije mogla da  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -109- ne primeti promene u držanju muškaraca oko sebe. Činilo joj se kao da ih biva 
sve više, da se njihov obru č steže oko nje i da im držanje postaje sve čudnije i 
nasrtljivije. A jednog dana je njena ro /uni0111aka, melanhoh čna ali trezvena i 
oštroumna žena, rekla pred njom: 
- Da, da, dete moje! Velika lepota je uvek opasna i  po sebe i po druge. Zla 
sudbina lepotica je upravo u tome. Svi ih žude, a n iko ih ne voli! 
Tada se u devojci prvi put javio glas stida i ogor čenja zbog ovog sveta 
ovakvog kakav po činje da joj se ukazuje. 
Taj svet joj se na mahove činio kao beskrajni, gusti šiprag po kome mužjaci, 
kao pohotljivi zverovi, jure nemo ćne ženke. 
I dok se ona razra čunavala sa tim prvim pomra čenjima u sebi, naišla je 
prava i neslu ćena nesre ća. 
Usred leta, upravo kad se spremala da krene ku ći, na raspust, u Be ču se 
neo čekivano pojavio njen otac. Bio je izmenjen. Cutljiv  i oronuo, on je malo 
govorio i čudno se ponašao. Devojka je to pripisivala umoru od  puta, ali 
posmatraju ći ga bolje, primetila je da mu naglo opada kosa, da  pri govoru teško 
sastavlja slogove, i da ima čudnovate nastupe bezrazložnog, detinjastog gneva. 
To je bilo veliko iznena /uni0111enje, najpre neshvatljivo, pa teško, pa strašno. Bo lesnik 
je išao od lekara do lekara; oni su ga, uz dobar ho norar, dodavali jedan drugom. 
A na kraju je bio zatvoren u jedno privatno le čilište za duševno obolele, u 
zelenom predgra /uni0111u Be ča. Tu se iz dana u dan topio i gubio. Devojka je pr ekinula 
studije. Pod kraj idu će zime, nesre ćni otac koji je za nju zna čio sve, umro je 
iznenada od zapaljenja plu ća. To je bio spas od dugog i ružnog umiranja. 
Sahranjen je na malom groblju koje je, zatrpano sne gom, izgledalo kao boži ćna 
bajka na slikama. Be č je u to vreme tutnjao i odjekivao od balova i ma- skarada. 
Sad je sve pošlo kuda ne treba i kako ne valja. Kao  da se odjednom našla 
naga i nezašti ćena medu ljudima i saznala da nije dovoljno obožava ti muziku i 
voleti sve ljude, nego da svet drugo traži od tebe.  
Napustila je Be č, koji je postao nepodnošljiv, i vratila se ku ći. Tu su je 
čekali teški dani. Brat je bio na studijama u Budimu . Pusta ku ća, nemili i 
suhoparni ro /uni0111aci trgovci, sku čena sredina — sve je to oživelo njenu žalost i 
dovodilo je do o čajanja. Omršala je od nesna i nejela. Spavala je ma lo i ne-
redovito, i to u jarko osvetljenoj sobi, zajedno sa  starom dadiljom. Hranila se 
toplim mlekom i konjakom, jer joj se činilo da će se od svakog zalogaja tvrde 
hrane ugušiti, a da konjak kao čudom diže ispred nje olovnu zavesu koja joj 
zatvara vidik u svet i deli je od svake životne rad osti. 
Trebalo je da ode u Be č samo još na koji mesec i da završi studije. Njen 
profesor i svi be čki prijatelji koji su tolike nade polagali u njen d ar navaljivali su 
na nju da to u čini, ali ona nije imala hrabrosti da se vrati u gra d u kome je 
doživela o čevu smrt. Tako je propadala bez pomo ći. 
Spasenje je došlo iznenada i izdaleka. 
U ku ći svojih bogatih ro /uni0111aka u Be ču, devojka se još pre o čeve smrti 
upoznala sa knezom Gikom iz Bukurešta. Nikolae Gika  bio je bogat, i još više  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -110- rasipan nego bogat šezdesetogodišnjak, neženja, Iju bitelj muzike i slikarstva. 
Be čki saloni i umetni čki krugovi poznavali su dobro toga mecenu. Tanak, s a 
sedom bujnom kosom i glatkim rumenim licem, on je i mao nešto od stidljivog, 
darovitog de čaka. Vrskao je u govoru i vukao ukru ćenu levu nogu za sobom. 
Gika je bio vatren i nezainteresovan obožavalac dev ojke iz Brašova, njene svirke 
i njene lepote. Zvala ga je »Onkl Niki«. On joj je omogu ćavao pristup po 
aristokratskim be čkim ku ćama, i o činski brinuo 0 njenom razvitku i napretku. 
Sad se knez Gika javio Iz Bukurešta i poslao joj po ziv, koji je formalno 
uputila njegova sestra, udata za jednog Kantakuzena . Pozivali su je da do /uni0111e bar 
na nekoliko nedelja u goste, da se malo razonodi i odmori. 
Otišla je i u Bukureštu provela celu zimu. Izvodili  su je u društva, posle 
dugog oklevanja vratila se i muzici. Svirala je po salonima. Fanariotski snobovi i 
besposlenjaci lomili su se i otimali oko lepe ri /uni0111okose pijanistkinje. Njihova 
udvaranja bila su joj smešna a njihova teško obuzda vana pohotljivost gadna, i 
ona ih je odbijala odlu čno, ali je primala njihove igranke i izlete u sanka ma, i 
njihov šampanjac koji je izazivao brzu veselost i i zgledao kao pravi lek za njenu 
nesanicu. 
Kad se, na prole će, vratila u rodni grad, bila je prezdravila od teš ke žalosti 
za ocem. Živela je povu čeno, ali normalno. Jedino navika na konjak ili jako  vino 
nije iš čezla; naprotiv, doze pi ća, potrebne da se održi spoljna sigurnost i 
unutrašnja ravnoteža, bivale su sve ve će. Ose ćala je da se nekadašnji mir i snaga 
vra ćaju polako. I ve ć je pomišlala da se vrati u Be č i okon ča studije, ali tada su u 
Austriji nastala nemirna vremena. To joj je bio dob rodošao povod, i ona je svoj 
put odlagala, iz nedelje u nedelju. A kad su u Ma /uni0111arskoj nastali revolucionarni 
neredi, njen o činski prijatelj poslao je naro čitog čoveka i ponudio joj da se 
privremeno skloni kod njih, u Bukurešt. Otputovala je, posle dužeg razmišljanja 
i oklevanja, sa čudnim ose ćanjem da se nikad više ne će vratiti u pustu o činsku 
ku ću.  
U Bukureštu su tada bile okupacione ruske i turske trupe. Bilo je parada, 
balova i prijema. Ida je bila ve ć uvedena u sva društva. Nikolae Gika starao se 
da njen veliki muzi čki dar osete svi. A njena lepota i mladost činile su svoje 
same po sebi. 
Jedne ve čeri bio je veliki zvani čni prijem kod vrhovnog komandanta turske 
armije u Vlaškoj, Omerpaše. Palata porodice Kuza, p ašina rezidencija, bila je 
osvetljena spolja i iznutra. Pred sve čano odevenom i bleštavom publikom od 
bukureštanske gospoštije, turskih i ruskih viših of icira, austrijskih i engleskih 
diplomata i vojnih posmatra ča, u svetlosti bezbrojnih sveca i kristala, Ida je 
svirala Mocartov C-dur  koncert. 
Doma ćin, stasit Tur čin kratke ome, tek malo prosede brade i vatrenih o čiju, 
u sjajnoj muširskoj uniformi, sa krivom sabljom, po kovanom zlatom i 
dijamantima, za koju su svi znali da je sultanov li čni poklon pobedniku, prišao je  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -111- klaviru, posle koncerta, pružio pijanistkinji ruku,  i li čno je odveo na njeno 
mesto. 
Svojom svirkom i još više svojom pojavom, ona je bi la stvarno središte te 
sve čanosti. U dugoj haljini od belog muslina, sa bezbro j talasa i nabora, sjajnih i 
velikih ćilibarskih o čiju, sa teškim spletom bujne vatrenozlatne kose na zatiljku, 
ona je, uz mladog pobedni čkog mušira, izgledala kao izuzetno stvorenje iz sve ta 
lepote i muzike, i sama velikodušna pobednica kojoj  do pobede nije stalo. 
Ni do čega njoj tada stvarno nije bilo stalo. Ose ćala je samo da raste, da 
lebdi slobodnim letom u visinama, da sve može, da n išta ne će. Zaboravila je sve 
što je iza nje i nije mislila ni za dan unapred. Sv i su joj ljudi izgledali jednaki i 
jednako nezanimljivi; o /uni0111 svakog je mogla tražiti što god ho će, dobiti sve što 
zatraži, a — nije želela ništa i niko joj nije bio potreban. 
Kratko je trajalo to neobi čno starije iznad svake sre će. Pa je i ono po čelo da 
se menja, nekako samo od sebe. 
Najpre je osetila odvratnost prema visokom bu- kure štanskom društvu u 
kome je živela. A kad je jednom otkrila prve mrlje i pukotine, dalje je išlo samo 
od sebe. Brzo je uvidela da su ti bogati ljudi spre mni da sve u čine za novac, da 
ni čeg svetog ni stalnog nema u njihovom životu. Jedino  je još njen zaštitnik i 
prijatelj Nikolae Gika vezivao za tu sredinu. Ah sa  njim je bila druga nezgoda. 
U poslednje vreme on je sve češ će ostajao sa njom nasamo, milovao je 
življe i druk čije nego ranije i gledao često nekim novim pogledom. No ću, posle 
sedeljki u društvu, uz muziku i šampanjac, stao da je prati do u spava ću sobu. Tu 
joj je pomagao da se svu če, ljubio joj nage ruke do ramena. U po četku je to 
primala veselo i bezbrižno kao i sve ostalo oko seb e. Prisan i drag joj je bio taj 
stari čovek sa finim mladim rukama, sa velikim crnim o čima koje su iz rumenog 
lica, ispod bele kovrdžave kose gledale neobi čno umnim i toplim pogledom. Ali 
kad je po čeo da biva sve slobodniji, da seda na njen krevet, u njoj se spustila 
neka zavesa na sav njen dosadašnji svet od sjaja i bezrige, činilo joj se da je 
odjednom sišla sa onih visina na kojima je do tada bez straha lebdela, i sa obe 
noge stala na tvrdu, nemilosnu zemlju. 
Devojka se otimala i branila kratkim i nestrpljivim  pokretima, popravljala 
odelo i otklanjala star čeve ruke dalje od sebe. Sve to kao u šali. Mnogo jo j je 
bilo stalo da ni čim ne pokaže da shvata njegove namere onakve kakve su; ni 
sama sebi nije smela da prizna ovo što se ve ć dešava, ni da to nazove pravim 
imenom. Sve joj se činilo da će tako nekako, prave ći se nevešta, vratiti stvari na 
svoje mesto i uspostaviti prvobitni odnos sa o činskim prijateljem. Neki plemeniti 
i teški stid (stid zbog sebe, zbog njega, zbog svet a i ljudskog života!) nije joj 
dopuštao da i čim pokaže da ta čno razume ovo što on sa njom pokušava da u čini. 
Izgledalo joj je da bi na svaku re ć koju bi rekla, svet zbacio i poslednju masku 
čestitog, skladnog i veselog života i pokazao pravo lice koje se ne može gledati 
ni podneti. Zato je velikim naporima krila ose ćanja teške nelagodnosti, stida i 
užasa koji su u njoj vreli i kipteli. Samo su plame ni talasi krvi u njenim  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -112- obrazima i sitne kapljice znoja na čelu odavali ono što se dešavalo u njoj. Ali 
čovek je upravo to tuma čio pogrešno i u tome nalazio podstrek za više smelo sti. 
On, o čigledno, nije više vladao sobom ni mogao da sagleda  stvari oko sebe 
onakve kakve jesu i kakve, po svemu, treba da budu.  
Ve ć od ranog jutra devojka je sa strepnjom pomišljala na ono što bi ve če 
moglo da donese. Sjaj i širina bukureštanskog život a su još tu, ali ona ne može 
više da ih oseti, jer kud god se kre će, sad nosi oko sebe neki svoj sumra čan i 
teskoban prostor. Žalost za ocem, koju su nove pril ike i bezbrižan život bili 
potisnuli i u ćutkali, po činje opet da se javlja. Nerazumljiva o čeva bolest i teška 
smrt sad staju opet pred nju, zaklanjaju joj ceo sv et i traže objašnjenje koje ona 
ne ume da na /uni0111e. 
Rešavala se dosta dugo da u čini kraj ovoj muci i dvosmislenom položaju u 
kome se nalazi, ali su je neobjašnjivi obziri, neki  prokleti stid kojeg se stidela, i 
pažnja prema prijatelju zadržavali da to ostvari. A  rešila se odjednom 
nepredvi /uni0111eno i neo čekivano. 
Jedne februarske no ći vratili su se dockan sa nekog prijema na kome se 
dosta pilo. I ona je popila čašu šampanjca više. Bilo je teško jugovo vreme. 
Kapele su strehe, zvonili oluci, i posrtali konji n a debeloj ledenoj kori ispod 
snega koji se topio.Gika je opet ušao za njom u ku ću. Ali kad su došli do uskog 
hodnika koji vodi u njene sobe, devojka je odjednom  stala i, položivši mu ruku 
na rame, rekla naivno sve čano: 
- Nemojte ve čeras ulaziti kod mene. 
Čovek se zbunio za trenutak, a onda je obuhvatio oko  pasa i blago povukao 
za sobom u hodnik. Govorio je pri tom tiho i mole ćivo nešto nejasno i 
nerazumljivo. I opet je popustila. Čutke. U spava ćoj sobi ponovio se prizor iz 
prošlih no ći, njegovo uzbu /uni0111eno i smešno »pomaganje« oko ve černje toalete. 
Uvek isti pokušaji da joj otkop ča steznik, da joj zadigne suknju do iznad kolena. 
Ta igra joj je ovog puta bila naro čito dosadna i teška. Sela je na raspremljen 
krevet. On se spustio pored nje i, po navici, pove ćavao i širio njen i ina če veliki 
dekolte. Povla čila se i otimala još malo, a u jednom trenutku glav a joj je sama od 
sebe klonula na jastuke. Tada je osetila kako se oh rabren čovek sa naporom 
penje na postelju, mu čeći se sa svojom ukru ćenom levom nogom. Umorna i 
sanjiva, nije se ni tome opirala koliko je htela. A li on nije mogao da miruje. 
Ose ćala je njegove dlanove kako kao krtice kopaju i rij u me /uni0111u uštirkanim 
žiponima, kako gužvaju i cepaju platno, organdin i svilu. 
U tom trenu suknu u njoj kao plamen jasno saznanje da to i na njoj po činje 
da se vrši drevna igra: da zver što živi u čoveku traži, evo, i nju. Ustostru čenim 
brojem svojih šapa razgr će i lomi gusto granje u kome je ona sakrivena, i be sni 
od želje da je, onako nagu i bez odbrane, dokopa, r aš čere či i poždere. 
U sjaju te kratke 1 plamene eksplozije koja je bukn ula u njoj, sagore 
odjednom šiprag kroz koji je bežala, i ona ugleda p ust beskrajan drum i na 
njemu, sasvim blizu, svoga oca iz dana njegove prop asti, a u dnu te slike i svoju  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -113- nedostojnu majku, pogruženu, u crnini. 
Odjednom otrežnjena i budna, devojka na /uni0111e i svoju volju i svoju snagu, 
razmahnu čilo i silovito i nogama i rukama, odbaci kao lutku čoveka sa sebe, i 
stade da hoda po prostranoj poluosvetljenoj sobi. 
Gika je sedeo na ćilimu, u položaju de čaka koji je izba čen iz igre, i zbunjen 
i ustrašen gledao visoku devojku kako gnevno seva i z jednog ugla u drugi. Sve 
je na njoj pokidano i poreme ćeno. Levo rame je potpuno obnaženo kao i leva 
dojka koja je, prava i čvrsta, štrcala malo u stranu. Razmahivala je rukama , 
stegnutih pesnica. Od njenih teških koraka poigrava o je plamen na jednoj sveci; 
vijorila se njena crvena kosa i mrkim sjajem blešta le krupne o či koje su sada, 
pune zadržanih suza, došle potpuno crne i osvetni čki gnevne. 
Sve se odjednom izmenilo u njima i me /uni0111u njima. Čovek, koji se najposle 
teško digao, stajao je sada prislonjen uza zid i, k ao probu /uni0111en, bojažljivo i 
zadivljeno posmatrao usplahirenu, polunagu ženu, U njegovoj mašti strasnog 
ljubitelja slikarstva, neodoljivo se javljalo se ćanje na Juditu sa slika starih slikara 
i činilo mu se da bi svakog trena mogao u njenoj desno j ruci ugledati tešku 
kratku i oštru sablju, a u levoj okrvavljenu Holofe rnovu glavu. A žena, koja ga 
nije više ni prime ćivala, hodala je i dalje prostranom sobom, uzduž i popreko. 
Uporedo sa krupnim nervoznim koracima ona je mahala  rukama kao da zaista 
traži i nevidljivi ma č i nedostižnu glavu koju treba odse či. U isto vreme je, za-
gledana u daljinu, govorila glasno i zadihano, kao da nekom daleko izvan zidova 
ove ku će dobacuje ogor čene prekore. 
Ujka Niki je slušao njene iskidane re čenice, ali nije upevao da ih poveže ni 
potpuno shvati. Te re či bile su upu ćene nekud iznad njegove glave, nekom 
drugom, ve ćem i važnijem od njega; zbog toga se ose ćao i poniženim i 
uplašenim; u taj razgovor on nije smeo, nije mogao da se umeša. A ona je 
gotovo sladostrasno, u iskidanim re čenicama, sa samo njoj razumljivim 
smislom, govorila sama sebi o svom jadu koji se sam o nje ti če i za koji ona ne 
traži ni čije razumevanje ili sažaljenje. 
Nije to od no ćas ili od ju če. Davno je to po čelo. Se ća se dobro, jedne no ći u 
Be ču. Davao se Hajdnov Koncert u G-duru za violon čelo i orkestar. Ce- lista je 
bio jedan Italijan, čuveno ime; prosed, prav i otmen čovek; dok je svirao lice mu 
je vidno sjalo nekim finim belim sjajem. Savijala s e pod teretom tolike lepote, 
dolazilo joj je da klekne pred tolikim savršenstvom . Posle koncerta njen profesor 
joj je omogu ćio da se na /uni0111e u grupi odabranih ljubitelja muzike koji su mogli  da 
čestitaju maestru. Sva zanesena, ona je sa obe ruke stegla njegovu tanku i glatku 
desnicu. Tada se na njenom licu zaustavio pogled ka difastih maestrovih o čiju. 
Nije verovala svojim ušima kad je zamolio da do /uni0111e na ve čeru u njegov hotel, sa 
još nekim ljubiteljima muzike. Na ve čeri se našla kao jedina zvanica. Raz-
govarali su o muzici, ali ona se svaki čas osvrtala traže ći oko sebe još kojeg 
gosta. Maestro se isprva pravio kao da i sam o čekuje još nekog, a onda je sa 
nekim novim i nelepim osmejkom rekao da je možda i bolje tako, i da će biti 
lepše ako budu sami. Bili su u separeu, tapeciranom  svilom i zastrtom  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -114- orijentalskim ćilimima. Ona je govorila o njegovoj svirci, a on o njenoj lepoti. 
Govore ći o svojoj samo ći i svom potucanju od grada do grada, on je jeo i p io, a 
ona je štrpkala mrvice od jela i odlu čno odbijala svako pi će. Kad se završila ta 
mu čna ve čera, kelner se povukao, a separe je dobio izgled kl opke bez izlaza. 
Maestro je pušio dugu i mirišljavu havansku cigaru.  Seli su na malo kanabe 
u uglu. On je odmah pokušao da je zagrli. U tom tre nu javila se u njoj čudna 
pomisao. Da mu kaže kako je ostala bez oca, sa dobr im profesorima i dosta 
prijatelja, ali bez prave Ijubavi i zaštite. Da ga tako dirne i odvrati od onog što je 
naumio. Ali maestro je navaljivao sve otvorenije i žeš će, i ona je odbacila tu 
misao i tu nadu, i stala da se brani. Branila se od lu čno. Sko čila je, dohvatila iz 
ugla svoj somotski ve černji ogrta č i uvila se u njega kao da je na najve ćoj stu-
deni. Ne mogu ći da je savlada, on je raskop čao svoju svilenu, belu košulju i 
privukao njeno lice na gole grudi, nude ći joj iskidanim re čima svoje srce, a ona 
je ose ćala samo odvratnu vrelinu tih rutavih prsiju i — od upirala se svom 
snagom. Najposle je izgubio svaki obzir. Napadao je  kao zver, uz ružno 
mumlanje i mljaskanje, sa licem nekog zlog de čaka iz njenog detinjstva. Zatim 
se opet smirivao i obletao oko nje, prave ći se da ne uzima ozbiljno njen otpor, 
tepaju ći joj na italijanskom i na nema čkom, sladunjavim re čima koje su bile u 
čudnoj suprotnosti sa njegovim postupkom, upinjao se  jednako da je uhvati i 
savlada. U tome nije uspevao i sve je manje bilo iz gleda da će uspeti. Pošto se 
oslobodila prvog straha i zbunjenosti, sad joj je b ilo samo neprijatno, pomalo i 
smešno. Uvijena čvrsto u svoj dugi ogrta č od somota, glatka i hladna kao statua, 
bila je ja ča od njega, veštija i pribranija; lakim pokretima i zbegavala je njegove 
zagrljaje, tako da je hvatao prazninu. A kad bi ipa k uspeo da joj se približi, ona 
ga je odbijala snažno, kao u gruboj igri, ramenima,  grudima, ili kolenom. Na 
njenom licu stegnutih usana i sastavljenih obrva vi deo se izraz lake zlovolje, ali i 
neke prezrivo nasmejane rešenosti. 
Dugo je tako navaljivao maestro, na dosadu i sebi i  njoj, menjaju ći taktiku 
ali ne odustaju ći od cilja. A onda, upravo kad je bio na vrhuncu no voga 
paroksizma, odjednom je klonuo. Prekrio je za trenu tak lice rukama, a onda se 
ispravio, star i umoran, ali krut i miran, i povuka o za zeleni gajtan hotelskog 
zvona. Ugojenom kelneru, koji se pojavio, rekao je hladno da isprati damu do 
izlaza gde čekaju kola. 
Posle toga bila je tako razo čarana i potištena da se poverila svojoj ro /uni0111aci. 
Ona joj je o čitala dugu pridiku, prebacila joj da je suviše lako verna i preporu čila 
više uzdržljivosti i manje poverenja u muškarce, be z razlike, jer svi oni misle 
samo na jedno: kako da zavedu i upropaste mlado i l udo žensko stvorenje. 
Tebi, govorila je ro /uni0111aka prekorno, tebi nedostaje ono karakteristi čno žensko 
ose ćanje opreznosti i lukavstva koje ima i poslednja se oska devojka. A za ženu 
nema ništa opasnije od toga. Ti se ponašaš kao da s u sva ljudska bi ća istog pola. 
A kad ti se desi ovako nešto kao ovo sa italijanski m muzi čarem, ti se iš ču/uni0111avaš i 
padaš u o čajanje, ali posle nekoliko dana zaboravljaš sve i o pet si spremna da sa  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -115- punim poverenjem primiš sve što ti neki muškarac go vori kao svetu i nesebi čnu 
istinu. Da bar nisi tako lepa i privla čna! Ali ovako, ovako će te jednog dana za-
ista odneti /uni0111avo, i to na najgluplji i najgrublji na čin. Slomi će te i upropastiti, 
glupo i slu čajno, neki belosvetski prolaznik koji nije vredan t voga malog prsta. 
A posle, posle možeš o či da ispla češ, ne će ti pomo ći ništa. Jer ti ni onda ne ćeš 
mo ći shvatiti pravi razlog tvoga stradanja. Zato ti ka žem: kad ti ve ć priroda nije 
dala nagon lukavstva i samoodbrane, koji svaka norm alna žena ima, dala ti je 
zdrav razum, pa nek ti bar razum kaže gde je opasno st. Otvori te tvoje velike 
lepe o či i dobro gledaj gde staješ, šta radiš, 1 s kim se družiš. Nije ovaj svet 
sa činjen od smeha i muzike, kao što to tebi izgleda. N e! 
Nije shvatila, jer nije mogla da shvati, to što je čula, ali je dugo posle toga 
živela u nekom neodre /uni0111enom strahu koji je teško podnosila, jer je bio u 
suprotnosti sa celom njenom prirodom. Pa bi opet na išla prilika da je morala da 
se grubo i opipljivo uveri o onom što nije umela da  nasluti, predoseti, i 
predupredi. 
I sve je to do sada išlo nekako. Otimala se kako je  mogla i umela. Branila se 
tom istom svojom lepotom zbog koje su i nasrtali na  nju. Jer ta lepota je bila 
takva i tolika da je i najve ćem ciniku i ženskaru ulivala nešto straha i poštova nja. 
I sama njena naivna poverljivost i bezbrižnost bile  su joj kao neka zaštita. Ali 
otkako je u Bukureštu, odbrana biva sve teža, a nap adaji su sve češ ći, sve više 
podmukli, neo čekivani i nepredvidljivi. 
(Da može da se vrati u svoj grad, gde žive još uspo mene na njenog oca i 
njeno detinjstvo, možda bi našla više poštovanja ko d ljudi, možda bi joj ipak 
druk čije pristupali. Možda bi i Ijubav srela negde. Ali o povratku nema za sada 
govora, a ovaj svet sve više odbacuje masku pristoj nosti i obzira.) 
I sad, evo, na čelo toga čopora izbio je i sam ujka Niki, fini, hromi, jadni 
ujka Niki. To je zaista neo čekivano razo čaranje, vrhunac sramote koja oko nje 
sklapa sve čvrš ći krug. Otac joj je još kao devoj čici govorio često o tome kako 
čovek ima u sebi i oko sebe mnogo raznovrsnih neprij atelja i kako se valja boriti 
i otklanjati zapreke sa svog puta. Ali o ovome nije  bilo nikad re či, a ovo je 
najgore i najcrnje. Sa svih strana navaljuju na nju  ljudožderi željni mladog mesa; 
ima ih toliko kao da je ona jedina ženka na svetu. Ne, nikad ti ljudi ne će uvideti 
prostu istinu da žensko stvorenje, koje sedi prema njima i koje ih neodoljivo 
privla či, nije radi njih tu, i da se ne sastoji samo od on og što oni na njemu vide i 
žele, nego da je potpun i složen čovek koji ima i svojih drugih osobina i potreba, 
i svoju dušu, najposle! Niko je ne pita šta misli i  ose ća, šta veruje, šta o čekuje od 
života, samo pružaju ruke put njenog grla i struka,  kao davljenici. Jedni se prave 
da ih zanima njena svirka, drugi šapu ću stihove,  jedni joj nude novac i imanje, 
drugi prevr ću o čima i uzdišu govore ći o Ijubavi koja je ja ča od smrti. Ali svi su 
oni jednaki; ni onom najsmirenijem i najpristojnije m ne može se verovati; niko 
ne želi ništa od nje ni zbog nje, nego svi ho će jedno isto — nju, nju samu, nagu, 
prostrtu kao ćilim, da je gaze i prljaju. Svi bi hteli da joj se približe 
nepodnošljivo blisko, da je na čnu i iskoriste kao planinu bogatu rudama, da je  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -116- prevrnu i proseju kao peš čano dno zlatonosne reke. 
Još prvih godina, u Be ču, ona je i bez stvarnog povoda, sama i slobodna, 
nasred ulice imala to isto ose ćanje da je sa svih strana vrebaju i opsedaju 
muškarci, ali sve je to bilo više smešno i čudno, kao neka vesela igra, pa i tada bi 
zadrhtala u sebi i ubrzala hod, u želji da se negde  skloni, da se ne čim pokrije i 
zaštiti. Od o čeve smrti to ose ćanje je sve više raslo ... 
Da, odavno ona o tome sve više misli, ne usu /uni0111uju ći se da izvu če pun i jasan 
zaklju čak iz svojih razmišljanja, izbegavaju ći da o tome i sa kim razgovara. Ali 
zato je ve čeras u ovoj svojoj prostranoj spava ćoj sobi pustila srcu na volju i prvi 
put dala jeziku slobodu i glasno progovorila o tome , ne ovom ubogom 
degeneriku kojeg i ne prime ćuje, nego sama sebi i toj odvratnoj muškoj hajci št o 
joj zatvara sve puteve. Na čast im ta smešna i nedostojna slast koju joj svi nu de u 
toj svojoj »Ijubavi«, u stvari u fizi čkom dodiru i gužvanju; ona je ne razume i ne 
želi da je shvati i upozna, ali je ve čeras, ovde, u ovom prvom velikom i 
spasonosnom nastupu gneva otkrila drugu, svoju slas t: da se brani od nasrtaja, i 
sveti za uvrede, da bar re čima, kad ne može druk čije, podseca ruke koje se 
pružaju prema njoj; da neštedimice, surovo i bolno iskreno nazove pravim 
imenom sve te ljude oko sebe, zajedno sa njihovim » strastima« i »zanosima«, 
pretvaranjima, varkama i podvalama; da im pokaže da  ih je prozrela, da ih se ne 
boji, da joj se gade. 
Eto, sve do ovog trenutka ni slutila nije da je u t oj meri sposobna za to, da 
raspolaže sa toliko re či, sa takvim pokretima i izrazima prezira, da može da bude 
tako slobodna do bestidnosti i hrabra do bezumlja, da je sva njena snaga u tome. 
- Da — nastavljala je jakim glasom ve ć promuklim od vike - da, svi se vi 
izdižete i ko čoperite kao gospodari sveta, a treba samo za trenut ak da ostanete 
nasamo sa ženom, i ve ć se ponašate ne kao ljudi nego kao pohotljivi majmu ni. 
Ah, kad biste mogli da se vidite onakvi kakve vas j a tada vidim! Ništa ne bi 
ostalo od vaše snage i gordosti. Ali vi to, naravno , ne možete, i zato i dalje 
stvarate oko svake iole lepe žene vaš ljigavi krug "obožavalaca". Phu, /uni0111avo da 
vas nosi, majmuni! Phu, phu, phu! 
U tom trenutku došla je sebi i izronila iz svog gne va. U prvi mah nije mogla 
da se pribere ni da shvati zašto ona to stoji, raš čupana i polunaga, nasred sobe i 
pljuje na sve četiri strane oko sebe. Ali, tada je odjednom ogrnu takav hladan 
drhat da je trkom poletela u postelju, pokrila se p reko glave zelenim perjanim 
jorganom, i gr čevito zaplakala od unutarnje studeni, od samo će i straha. 
Još pre toga onkl Niki je uspeo da se dokopa vrata i ne čujno nestane iza 
njih. 
Sutradan se probudila sva hladna, mirna i tu /uni0111a samoj sebi. U podne je došao 
onkl Niki. Trude ći se da bude veseo kao uvek, pogledom tužnih o čiju molio 
 je oproštenje. I ona je prema njemu bila dobra i p rirodno srda čna. Pozvao je da 
se izvezu u okolinu. Odbila je. Pre jednog sata ona  je poslala momka u 
Omerpašinu rezidenciju i zatražila da joj se posle podne pošalju kola.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -117- Za vreme onog sjajnog prijema i koncerta Omerpaša j oj je rekao na 
rastanku da se nada da će još imati prilike da je vidi. On ima k ćerku jedinicu 
koja pokazuje neke sklonosti za muziku i bio bi veo ma zahvalan kad bi jednog 
dana gospo /uni0111ica Defilipis došla kod njega na čaj da tom prilikom ispita sluh i 
muzikalnost devoj čice. Onog dana kad bude mogla i htela da navrati do  male, 
neka javi po nekom, i odmah će poslati kola po nju. Sva uzbu /uni0111ena od sve čanosti 
i muzike, i ne saslušavši ga do kraja, ona je obe ćala da će to u činiti — jednog 
dana. 
Pustila je da pro /uni0111e dosta dana, ali je to u činila danas, i to tako odlu čno i 
prirodno kao da je ovo zaista bio utvr /uni0111eni dan. 
Do čekao je i ispratio Omerpaša, sve čan i upara /uni0111en kao da je i to neki 
prijem. Devoj čica je bila plava, ćutljiva i slaba čka. Pokazivala je i dovoljan 
stepen muzikalnosti, ali i veliku rasejanost, tako čestu kod bolešljive dece. Nije 
mogla pogleda da odvoji od svilenog riša na Idinim rukavima. 
Pri ispra ćaju general je ostao sa njom nekoliko trenutaka u p redsoblju; dok 
je ona navla čila rukavice, on joj je rekao neo čekivano, ali nekako toplo i 
srodni čki, da devoj čica nema majke, a da joj "haremska čeljad" ne mogu u tome 
biti zamena. Zažalio je što uz to jedino dete nema neku otmenu, blagorodnu ženu 
koja bi je vodila i vaspitavala. Stisnuo joj je ruk u, posmatraju ći je užarenim 
očima. Bila je i dirnuta i zbunjena. Nije joj bilo ja sno šta se to od nje traži i zato 
nije ni odgovorila ništa odre /uni0111eno. Obe ćala je samo da će pokušati da radi sa 
devoj čicom. I radila je. I uvek bi se pri po četku ili pri svršetku časa našao tu i 
general u crnoj konji čkoj uniformi sa crnim brandenburzima na grudima, mr ka, 
kao opaljena lica uokvirenog crnom bradicom i malo progrušanom, gustom 
kosom, dugom i podse čenom kao u /uni0111akona. Njegov nema čki govor, sa jedva 
primetnim austrijskim, slovenskim izgovorom samogla snika, njegov izgled i 
držanje — sve je to bilo oficirski jednostavno i ko rektno. Ali ceo čovek zajedno 
imao je ne čeg zagonetnog i neizvesnog. I taj se utisak nije mo gao zaboraviti. 
Samo za nju je sada bilo glavno da je druk čiji, uzdržljiviji i pristojniji od 
bukureštanskih dokonih i maznih bojara me /uni0111u kojima se ina če kretala. I to je 
bilo kao trenutak odmora i sigurnosti, par če tvrdog, relativno mirnog tla pod 
nogama. 
Još jednom prilikom rekao je, uzgred, kako je njego va k ćerkica, u ovom 
njegovom vojni čkom nomadskom životu prepuštena sama sebi, i kako b i 
obavezan i zahvalan bio ženi koja bi joj posvetila malo pažnje i vremena. 
To je bilo sve. A muškarci iz njenog društva, mladi  gospodi čići, pa i stara 
gospoda u o činskim ili čak dedinskim godinama, postajali su sve nasrtljivij i, kao 
da su znali ili ose ćali da je ta zalutala devojka nesiguran gost, da ne ma mnogo 
izgleda da se vrati u svoju pobunjenu zemlju i rodn i grad u kome ima mnogo 
ro /uni0111aka, ali nikog bliskog, prili čno nepokretnog imetka, ali u današnjim prilikama 
bez prihoda. Njena velika lepota izgledala im je pr epuštena sama sebi, ostavljena 
slu čaju i prolazniku, suviše lak i privla čan plen. I to ih je varalo i zavodilo na 
bezobzirne i uvredljive postupke.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -118- To je bilo presudno za njezinu naglu i neo čekivanu odluku. Istina, i 
Omerpaša je u činio svoje. Bez prenemaganja i uvredljivih nasrtaja , on joj je 
jednog dana ponudio da po /uni0111e za njega. Predlog je bio vojni čki jasan i gotovo 
grubo neposredan. Rekao je da ose ća za nju «ljubav i poštovanje«; ako misli da 
bi mogla imati sli čna ose ćanja prema njemu, onda je stvar u redu. (Govorio je  
mirno, bez promene u glasu i osmejka na licu.) Ven čaće se pred kadijom, 
naravno, i ona će morati na ulici nositi feredžu. To je sve. Ina če, može da zadrži 
svoju veru i da odlazi ako ho će u crkvu, i kod ku će može da se odeva i živi po 
svom evropskom na činu. Žive će u Carigradu u njegovoj ku ći, na imanju izvan 
grada, ili u onom mestu gde se on duže zadrži sa ga rnizonom. Ima će sve što joj 
treba. Pomenuo je i razliku u godinama, ali sa sigu rnoš ću u glasu i prvim 
osmejkom na licu. On je moli da o svemu razmisli da n-dva i da mu iskreno i 
otvoreno kaže svoje mišljenje. Sastavio je pete lak ovanih cipela, na kojima su 
jedva čujno zvecnule minijaturne tanke mamuze, i ceremonio zno joj poljubio 
ruku. 
Iznena /uni0111enje je bilo i suviše veliko. Cele no ći nije trenula. Htela je da misli a 
nije mogla, tražila odluku i nije uspevala da je na /uni0111e. U trenucima zamora plakala 
je obilnim, tihim suzama. Sama ne zna zašto, kad je  ina če tako tvrda na suzi. A 
kad se razdanilo i kad je sa prozora ugledala crven o sunce nad baštama, sela je i 
bez razmišljanja i oklevanja napisala generalu krat ko pismo: misli da će mo ći 
deliti njegova ose ćanja, i prima ponudu. 
U toku cele njene mladosti pred njom je, kao putovo /uni0111a, išao lik njenog oca, 
ali na presudnim raskrsnicama javljala se odjednom njena majka i neumoljivo joj 
ozna čavala pravac. 
I ovoga puta je bilo tako. Ja sam u tako čudnom i teškom položaju, mislila 
je devojka, da mi se samo na izuzetan na čin može pomo ći. Od izvesnosti koja je 
strašna, i biva sve nepodnošljivija, može se spasti  samo skokom u neizvesnost. 
Nepoznati turski general jake ruke i mirna pogleda,  haremski brak, sigurnost, i 
feredža pod kojom će na ći mira i zaštite. Sve to izgleda neverovatno, a sve  ide 
ka tome. Pa kad je tako, neka ide! 
A onda je sve zaista i svršeno, bez teško ća i oklevanja, odjednom. Tada je 
videla kako je takav čovek koji se zove glavonokomanduju ći general stvarno 
mo ćan i kako se sve njegove želje i zapovesti ostvaruj u i izvršavaju u celosti i do 
sitnica, ne samo u službenim nego i u njegovim li čnim poslovima. Ostalo će 
saznati i videti docnije. 
I videla je i saznala.  Šta i kako, to samo ona zna . 
Ve ć posle prve godine braka, Saida hanuma po čela je naglo da se menja. Te 
promene, koje su isprva mogli da primete samo oni k oji su živeli u njenoj 
blizini, bile su neo čekivane i neshvatljive. Po čela je da pije. Iz po četka je pila 
samo slatka, ženska pi ća, u društvu, u šali i smehu, a zatim je sve brže p relazila 
na ja če i lju će te čnosti. Pila je u svako doba dana, sama i mrgodna, k riju ći se po 
tamnim ćoškovima, salivala je u sebe, brzim pokretima, vino  ili konjak,  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -119- zakre ćući se zidu kao što čine potajne i okorele pijanice. Pila je, a pi će je naglo i 
primetno menjalo nju; možda ta čnije re čeno: iznosilo na površinu neke posve 
nove osobine, koje su u suprotnosti sa njenim dotad anjim izgledom, držanjem i 
postupcima. Okrupnjala je i kao porasla; njeni pokr eti postali su teški i spori; 
pogled njenih lepih velikih o čiju, koji je doskora širio čisti sjaj i svežinu 
mese čine, sad je sve više bivao uporan, tvrd, podsmešlji v i izaziva čki. Tim 
pogledom je volela da prikuje sabesednika, da se is prsi pred njim i da mu 
neo čekivano oštro, krto i promuklo kaže šta misli o nek oj stvari ili o njemu 
li čno. Ponekad je to činila tako grubim i skarednim re čima da se svak, u čudu, 
pitao gde ih je mogla čuti i nau čiti. Posle toga padala je obi čno u mra čno ćutanje 
i sedela nepomi čna, sa nekim nelepim izrazom dosade i ga /uni0111enja na licu. 
Očigledno, imala je potrebu da se s vremena na vreme ispraska na nekog od 
posluge, ma i najsitnijim povodom, a kad povoda nij e bilo, ona ga je izmišljala. 
Krug toga njenog gneva i besa širio se. On se ve ć odavno ne zaustavlja kod nižih 
i pot činjenih; sada obuhvata i Omera, koga ona ne zove dr uk čije nego »mein 
Herr und Gebieter«, a te re či izgovara sa nekom nervoznom ironijom i lakim 
smehom koji li či na grcanje. 
Čudan je, čudan i ne sre ćan, bio taj odnos izme /uni0111u Omerpaše i njegove žene 
Austrijanke. U prvi mah, cela ta žena, takva kakva je, po svom izgledu i na činu, 
i po svemu što je bila i umela, izgledala mu je kao  neslu ćena lovina, izuzetan dar 
njegove nepogrešno sre ćne sudbine. Ona mu je donosila ta čno ono bezbrižno i 
umiljato i vedro, a snažno i sigurno u sebe, ono austrijsko  što je nekad, na 
po četku svoje karijere, naslu ćivao da bi mogao posti ći, a što je ve ć odavno 
ostalo iza njega, i što u Turskoj ne može nikad ima ti. Ta njena muzika, njeno 
otmeno i prirodno držanje i onda kad je sama, njen siguran dobar ukus u svemu i 
svuda, njena sposobnost da u svakom trenutku, u svi m poslovima zna šta treba 
kazati ili u činiti, i da to uvek čini ili kazuje sa nekom prirodnom Ijupkoš ću, bez 
sumnje i oklevanja, bez senke od pomisli da bi uopš te moglo druk čije biti. 
Odnos izme /uni0111u Omera i njegove žene Austrijanke bio je onakav ka kav je mogao i 
morao da bude: čudan, i svakakav samo ne sre ćan, a sre ću ne bi ni trebalo 
pominjati u slu čaju kao što je ovaj. Možda samo utoliko što je paša  uzimao ovu 
devojku zato što je smatrao da samo još to  nedostaje njegovoj sre ći, a ona je 
polazila za njega zato što je i onako bila ve ć krenula u susret novoj nesre ći; ovo 
je bio samo kra ći i neobi čniji put, ali to nije ništa menjalo na stvari, jer bi je i 
svaki drugi doveo, pre ili posle, do istog cilja.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -120- KOSTAKE NENIŠANU 
 
 
 
 
Zajedno sa Saida-hanumom i haremom stigao je, pored  mnogobrojne 
posluge, i jedan naro čit službenik. To je bio Kostake Nenišanu, pašin maitre 
d'hotel  ili  majordom,  kako je sam voleo da se naziva. On je bio glavni k uvar, 
nadzornik svih kuhinja i starešina posluge, neka vr sta šefa protokola za ru čkove i 
ve čere. Postoje ći propisi ni tradicija nisu predvi /uni0111ali to zvanje, bar ne u tom 
obliku. Njega je paša uzeo u službu za vreme svoga boravka u Bukureštu, gde je 
imao više posla sa diplomatijom nego sa Turcima. 
U velikom Omerpašinom ku ćanstvu jelo se, spavalo i odevalo i na turski i 
na zapadnja čki na čin. Sam paša bio je više sklon turskoj kuhinji i tu rskom 
na činu spavanja. Ali otkako je gospo /uni0111ica Ida postala Saidahanuma, zakonita 
žena i doma ćica, uvedene su mnoge promene i novine u korist zap adnja čkog 
ure /uni0111enja ku će. Jedna od tih promena bila je i uvo /uni0111enje ove nove službe u 
Konaku. 
Kostake je od samog po četka bio pod li čnom zaštitom Saida-hanume. 
Njegovo zvani čno ime bilo je Antoine,  ali ono je važilo samo u prisustvu stra-
naca i stranih gosta. Ljudi u Konaku zvali su ga nj egovim pravim imenom, a i 
svet u Sarajevu zvao ga je tako, i to prema bosansk om izgovoru — Koštac. 
Mali je broj ljudi u ovom Konaku koji imaju svoju j asnu i priznavanu 
biografiju, pa ipak o svakome se zna dosta, i to po naj češ će ono što doti čni 
najmanje voli da se zna. Znalo bi se i više kad me /uni0111u poslugom i nameštenicima 
Konaka ne bi vladale neprestane sva /uni0111e, zavisti i omraze, tako da je iz čitavog 
spleta izmišljanja, kleveta i podmetanja vrlo teško  izlu čiti istinu o čoveku. U 
stvari tu se za svakog čoveka može kazati da ima tri vida i da svak izgleda : prvo, 
onakav kakav bi hteo da je; to jest, kakvim se sam izdaje i pokazuje; zatim 
onakav kakvim ga drugi prikazuju; i najposle, onaka v kakav je zaista. 
Kostake je bio jedan od onih kod kojih je samo drug a polovina života 
osvetljena, i to samo delimi čno. O njemu su ljudi malo znali, a još manje se 
moglo saznati od njega samog. Znao je nekoliko jezi ka. Pored rumunskog 
govorio je i gr čki i turski, zatim francuski koliko mu treba u posl u, pa i više od 
toga, a svojim makedonskim govorom sporazumevao se dobro sa našim svetom. 
To znanje jezika moglo je da mu posluži za sve posl ove i prilike, samo ne za 
razgovor o sebi. O svom poreklu on nije ni sam znao  mnogo.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -121- Otac mu je bio odnekud iz Makedonije, došao je mlad  u Rumuniju, u pe čalbu, i 
služio kao baštovan kod jednog bojara, pored Ploešt ija. Tu se oženio bojarskom 
služavkom čiji su roditelji bili tako /uni0111e doseljenici, pe čalbari. Umro je rano. 
Kostake ga se i ne se ča. Majku je tada jedan od bojarskih momaka odveo, n a 
prevaru, sa sobom u Bukurešt, a posle dve godine st rašnog života izdao je, 
prodao, i ostavio njenoj sudbini. 
Bila je lepotica. (To je ona sirotinjska lepota koj a, kao zalutala odnekud, 
neo čekivano procvate i zaplamti usred bede, bolesti, ne znanja, svake rugobe, i 
kratko traje i obi čno žalosno svršava.) Vešta ru čnom radu, pored žive mašte, 
imala je razvijen dar oponašanja, bila re čita i umela lepo da pri ča. Kostake se 
nejasno se ća da su je druge žene slušale sa velikom pažnjom i često se do suza 
smejale njenom kazivanju. Se ća se da on to nije voleo da gleda i sluša, i da ga je 
mu čilo pomešano ose ćanje stida i ljubomore; stida, što to njegova majka  izvodi 
pred tim svetom; i ljubomore, što se tako daje drug ima, a ne samo njemu. 
Da, bila je lepotica, ali od onih slabih i bespomo ćnih koje muškarci, posle 
prvog nepromišljenog koraka i pada, grabe, gaze i s atiru kako ko stigne, kao 
neogra /uni0111eno baštensko zemljište. I ljudi su bezdušno iskori š ćavali i 
zloupotrebljavali ne samo nju nego i njenog de čaka. 
Od rada, sirotinje i neurednog života o kome on tad a nije mogao mnogo da 
zna, a docnije nije smeo ni hteo da misli, ona je r ano uvela i mlada umrla 
Posle maj čine smrti mali je ostao kod nekih Makedonaca, kola čara i 
bozadžija. Radio je za hranu i odelo, oskudnu hranu  i sirotinjsko odelo. Ali u 
crnokosom, plavookom i pre vremena izduženom de čaku ostala je neka težnja da 
se vrati u "gospodski svet« u kome su u po četku služili njegov otac i majka. 
Nekako je dospeo u kuhinje kneza Gike, gde je pomag ao sudoperama. Njegov 
smisao za čisto ću, neka uro /uni0111ena potreba za redom, izveli su ga iz polumra čnog 
mutvaka. Po čeo je da pomaže momcima koji su služili u trpezarij i, najpre samo 
pri služenju pi ća, a zatim i jela. 
Tadašnji svemo ćni majordomus kneževske ku će, stari Tanase Nenišanu, 
zapazio je odmah toga vitkog, ćutljivog mladi ća, njegovu vredno ću i urednost. 
Tanase je bio mrk i ugojen čovek, ostareo u svom poslu kao majstor bez 
takmaca, iznuren radom, a još više možda svojim pri znatim i nepriznavanim, 
dopuštenim i nedopuštenim strastima. Stari neženja i samac, on je mladi ća i 
formalno usvojio 1 dao mu svoje porodi čno ime. 
Nisu bila nimalo lepa ni čista tuma čenja kojima je mnogobrojna posluga 
pratila ovo usvojenje, iako je to bio možda jedini zaista plemenit i potpuno ne-
sebi čan postupak u životu raspusnog starca. Ali pod zašt itom poo čima, koji se na 
svom položaju dobro obogatio, Kostake je zauzeo mes to prvog momka. Kad je 
mladi knez otišao na šest meseci u Francusku, poveo  je i njega sa sobom. Posle 
kneževog povratka u Bukurešt, Kostake je ostao još pola godine u inostranstvu, 
obilaze ći velike hotele po Švajcarskoj, Italiji i Austriji.  A kad se vratio i kad je 
Tanase napustio posao i zatim ubrzo umro, on je zau zeo njegov položaj, iako  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -122- nije bio navršio ni punu tridesetu godinu. Tu je i ostao sve dok ga nije mlada 
Omerpašina žena zatražila od kneginje za sebe. 
Sam Kostake pristao je odmah na takvu promenu. Napu stiti rad i život u toj 
gospodskoj ku ći, i Bukurešt u kome je proveo ve ći deo svoga veka, krenuti sa 
novim ljudima u nepoznate zemlje, i menjati mesta p rema kretanju novih 
gospodara — sve mu je to izgledalo kao dobronamerni  mig sudbine, kao 
čudesno spasenje kome se uvek potajno nadao. 
Tada je Kostake Nenišanu bio ve ć potpun tip osobenjaka. Neženja kao i 
njegov pokojni poo čim, on je živeo za svoj posao u kome je važio kao v eštak, a 
pratio ga je isti, neproveren i nedokazan ali upora n glas da je neprijatelj ženskog 
pola, ali ne i uljudnih i lepih mladi ća. U stvari, on je živeo čedno i povu čeno, sa 
malim brojem poznanika i još manje prijatelja, ali ta bojarska posluga bila je 
takva, sklona naopakim i skarednim shvatanjima sveg a oko sebe. U isto vreme, 
život u kneževskoj ku ći i naro čito boravak u inostranstvu nau čili su ga mnogo 
čemu. A možda bi bolje bilo da nisu, jer mu je to sa mo omogu ćilo da dublje 
zagleda u sebe i iza sebe. Uzalud se trudio da gled a jedino napred. Što se više 
uzdizao, to je više morao da se okre će za onim što je bilo i ostalo iza njega, a to 
mu je opet sve više otkrivalo svu bedu njegovog por ekla i sav nerazumljivi jad 
koji nosi u sebi. Sve više ga je mu čila potreba za velikim i teškim obra čunima sa 
samim sobom i svojom okolinom. A to je teško za sva kog, pogotovo za čoveka 
koga su još u majci tukli i koji je ostao potpuno s am u životu, sa crnim 
se ćanjima iz detinjstva i mutnim i zamršenim sklonosti ma u sebi. 
Uto su naišle godine, one kriti čne godine posle četrdesete, kad se u 
osetljivom muškarcu stanu da ukrštavaju krize prve starosti na pomolu sa 
zadocnelim krizama neiživljene mladosti, i kad čovek zadrhti u korenu od želje 
za promenom svega što se zove on i što je njegovo. 
Takav, Kostake je došao u Omerpašino dotle neuredno  ku ćanstvo kao u 
željenu i dobrodošlu promenu; takav je posle izvesn og vremena stigao sa pa-
šinim haremom i u Sarajevo. 
I u Konaku, i u celoj varoši Kostake je padao u o či svojim izgledom kao i 
svojim naro čitim na činom odevanja. 
Bio je od onih visokih ljudi kod kojih postoji neka  nesrazmera izme /uni0111u 
gornje i donje polovine tela. Teško bi bilo kazati da li su mu noge suviše 
duga čke ili trup suviše kratak, tek pri svakom pokretu p rime ćivalo se da je 
nekako druk čije prepolovljen nego drugi ljudi. Na širokim mršav im ramenima 
sitna glava sa bledim licem. I brada i brkovi obrij ani, što izaziva najviše ču/uni0111enje 
sarajevske čaršije. Crte tog lica su razli čite i neskladne, kao da su vetrom 
snesene tu. Naro čito se isti ču velika usta i krupne, malko svedene o či sa dugim 
trepavicama ispod crnih i povijenih obrva. Ta usta su naj češ će stegnuta kao kod 
čoveka koji podiže neki teret ili kod bolesnika koji  ose ća jak bol, a ne bi hteo da 
ga oda. O či su modre, ali modrinom bilja, i ponajviše li če na dva plava cveta, 
malo čas otkinuta, i ne sasvim jednaka po veli čini, pa ni po boji potpuno.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -123- Takvo je njegovo lice kad je Kostake sam, brižan i zamišljen, a brižan je i 
zamišljen kad god je sam. Ali čim je sa ljudima i u razgovoru, to lice se menja, i  
može da se menja na više na čina, ve ć prema tome da li Kostake razgovara sa 
višim od sebe, sa nižim, ili sa sebi ravnim. Tanke usne se tada osloba /uni0111aju onog 
stalnog gr ča i mogu da sipaju re či, laskave i ljubazne, ili odse čne i hladne, ili 
ljutite i oštre. Pogled plavih o čiju postaje zavodljivo mek i prijazan, ili 
ravnodušan, ili čak tvrd i ubojit, sa modrinom čelika. Uopšte, njegovo lice je 
sposobno za velike promene, i to naglo i bez prelaz a. Ono može da izgleda 
de čačko i bojažljivo, i staro, iskusno, samouvereno i go rdeljivo do nadmenosti. 
Biva ponekad, ako to prilike traže, da i osmejak mi ne preko tog lica i poveže sve 
njegove raznorodne crte u jednu gotovo lepu celinu;  ali sjaj toga osmejka ne 
uspeva nikad da obuhvati i potpuno prožme o či koje ostaju uvek malko brižne. 
A i taj osmejak sam ne dolazi iznutra nego izgleda kao kratkotrajan blesak 
nevidljivog reflektora, koji se neo čekivano pojavljuje odnekud, i isto tako brzo i 
ćudljivo iš čezava, bez mnogo veze sa onim o čemu se razgovara. 
Vitko telo toga čoveka kre će se od ranog jutra do kasne no ći po Konaku. 
Uvija se i uvla či svuda, meko, bez šuma i napora, ali snažno i odlu čno. Pri tom 
se njegovo neobi čno lice menja neprestano, a te promene zavise od li čnosti koju 
sretne i od posla koji je u pitanju. Sa mirom i sig urnoš ću evnuha on ulazi u 
žensku stranu Konaka, gde Saida hanuma ima uvek pon ešto da mu naredi ili o 
ne čem da se sa njim posavetuje. 
I odelo je na Kostaku neobi čno i mimo sve ostalo osoblje Konaka. Sive ili 
mrke uske pantalone zapadnja čkog kroja, snežnobela košulja sa malo uštirkane 
čipke na grudima i rukavima. Ku ćni kaputi ć bez postave, od lake materije na 
žute i crne pruge. Oko vrata bela marama prikop čana zlatnom iglom. Gologlav 
kao niko u Konaku, a prore /uni0111ena, samo malo proseda kosa utvr /uni0111ena pomadom u 
nekoliko talasa nejednakih po obliku i veli čini. Na nogama plitke, meke cipele 
od safijana tamnozelene ili višnjeve boje. 
Tako odeven, on svojim lakim talasastim hodom klizi  i dopire svuda, i 
neprimetno gotovo svršava sve svoje poslove. A ti p oslovi su mnogobrojni i 
složeni. Za sve što se u Konaku pojede i popije, Ko stake brine i odgovara. Ništa 
se ne poru čuje, ne nabavlja, ne bira, ne pla ća, ne sprema i ne služi bez njegova 
nadzora i u češ ća. Slatkiši i vo će za harem, razna pi ća za seraskera i njegove 
goste, obi čni i sve čani ru čkovi i ve čere de la turca ili a la franca  
- sve je to na njegovoj brizi. Sve što se nalazi u podrumu, u ostavama, u kuhinji 
ili u trpezarijama 
- sve je to pod njegovim strogim okom. Kod njega su  klju čevi od svega. 
Neumoran je i neumoljiv u stalnoj borbi protiv rasi panja, kvara, nereda i kra /uni0111e. 
Od njega zavise red, čisto ća i ta čnost, pa i mir, zadovoljstvo i ugled velike 
Omerpašine ku će. 
Onima koji u Konaku služe pod Kosta ćem nije život lak. On bira žene i 
muškarce koji rade u kuhinji ili poslužuju za trpez om, i li čno nadzire stanje  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -124- njihovog zdravlja, njihovu čisto ću i njihovo ponašanje. Kad se služi za stolom, 
na evropski na čin, on naro čitim par četom gajtana meri odstojanje jednog tanjira 
od drugog, razmešta sve ćnjake, bira i raspore /uni0111uje cve će i druge ukrase. Mnogo 
muke imaju sa njim ne samo kuvari i posluga nego i trgovci, bakali i svi vezirski 
nabavlja či. Iz sepeta krompira on palcem i kažiprstom izdvoj i jedan jedini — i to 
je uvek onaj najgori — prinese ga nosu, a zatim uz grimasu ga /uni0111enja baci širokim 
pokretom natrag. Zna či: to nije roba za ovu ku ću. I dalje nema razgovora. I ne 
vredi dokazivati ni braniti se. Tako ih po tri puta  vra ća, dok ne nabave krompir 
kakav treba da je. 
Svuda i na svim poslovima Kostake je isti, fanatik reda, čisto će i ta čnosti, 
strog i nepokolebljiv u sprovo /uni0111enju svojih zamisli. 
Takvim svojim radom taj čudnovati majordomus brzo je postao jedno od 
seraskeroviii čuda o kojima je Sarajevo pri čalo. Ali sumnje nema da njemu, 
njegovom radu i njegovoj manija čkoj upornosti treba zahvaliti da je Omerpašina 
kuhinja čuvena i da mu carigradski veziri mogu na njoj pozav ideti. A u tu 
kuhinju živ se uzidao i zarobio Kostake Nenišanu. N iko ne zna i niko se ne pita 
šta on radi osim svoga posla, kako živi, i da li ži vi. A taj tanki i slabi čovek, koji 
ume i u ovoj ogoleloj i zapuštenoj zemlji da stvori  odnekud sve što treba za 
raznovrsnu i prefinjenu kuhinju, izgleda po svemu k ao da nema nikakve veze sa 
jelom i pi ćem, i kao da nije on taj koji hrani čitav buljuk izelica ili izbirljivih i 
razmaženih sladokusaca u Konaku. Niko se ne se ća da ga je video da ru ča i 
ve čera kao čovek i starešina. Jede što stigne i gde stigne, uzg red, dok proba jela 
sa vatre; upravo, on i ne jede, nego samo prezaloga ji, onako stoje ći, pregoreo 
kraji čak džigerice ili polovinu tvrdo kuvanog jajeta. I t o je sve. Samo što poneki 
kola č odnese u svoju sobu, i to kao kriomice, i gricka g a no ću kad se probudi. A 
njegova soba, sa prostranim predsobljem, još nekim sobi čcima, ćoškovima i sa 
velikim doksatom, sa činjava čitav mali stan. To je njegov svet u koji niko nema 
pristupa. Tu on provodi svoje slobodno vreme. Te pr ostorije, koje čisti uvek ista 
žena, zastrte su, kako se pri ča, naro čitim tkaninama raznih boja i ukrašene 
slikama i gravirama o kojima se u Konaku šapu će kao o čudnoj i sramotnoj 
stvari. 
Taj mali stan i uz to gospodska 1 birana nošnja, to  su njegove jedine 
nastranosti i sav njegov trošak i raskoš. Ina če, on nema ni prijatelja ni ženskih 
poznanstva. Retko izlazi, i to na kratke samotni čke šetnje pored vode, a o ve ćim 
praznicima ode u crkvu i odstoji bar polovinu litur gije. I za to ima naro čito 
odobrenje seraskerovo. 
To je sve, sve što se zna. Uzalud su se mu čili besposlenjaci i ogovara či da 
otkriju neke "skrivene" osobine ovog za njih zagone tnog čoveka; i kako nisu 
nalazili ni mogli da na /uni0111u ono čega nema, upuštali su se u proizvoljna naga /uni0111anja i 
izmišljanja, pri čemu je svak nesvesno pripisivao Kosta ću ponešto od sop- 
stvenih želja, sklonosti i strahovanja koje je krio  u sebi i nosio kroz život. To su  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -125- činili utoliko lakše i utoliko više što su naišli na  čoveka koji se ne brani od 
kleveta, ne sveti zbog njih, i živi daleko od svih razgovora, spletaka i 
ogovaranja. 
Kad bi neko svesno hteo i naro čito smišljao kako da izazove i rasrdi ovu 
natmurenu, nepoverljivu i neverovatno konzervativnu  bosansku sredinu, kako da 
otu /uni0111i i odbije od sebe sve živo u Konaku 
- on to ne bi mogao bolje u činiti nego što je svuda i u svemu činio Kostake sam. 
Prema posluzi i raznim nameštenicima u Konaku, Kost ake je od samog 
po četka i dosledno imao svoj naro čit stav. Nikada ga niko nije čuo da vi če ili 
psuje, ali je strog i neumoljiv u kažnjavanju. Ne u nižavaju ći nikog, ume da se 
izdigne iznad svih. Oni za njega kao da i ne postoj e izvan službenih i poslovnih 
odnosa. Izuzetak je donekle Ahmetaga kavedžibaša; p rema njemu je Koštac  
pažljiv i uslužan i šalje mu često najbolja jela iz kuhinje, a mrki i teški 
kavedžibaša izuzetno je obazriv prema Kosta ću. Ina če, njih dvojica su od samog 
po četka pre čutno ali strogo razgrani čili podru čje svoga rada i svojih interesa; i 
tako, u prijateljstvu a bez prisnosti, dobro žive i  čuvaju ći svaki sebe, čuvaju 
jedan drugog. Biva ponekad da izmenjaju posete, da Kostake navrati u 
kaveodžak, a još češ će da se Ahmetaga dovalja u mutvak, da bi primirisao  jela 
još na vatri. 
Prilikom takve jedne posete Ahmetagi, Kostake je za tekao u odžaku dve 
žene krš ćanke; jedna je bila stara a druga stasita i mlada. Starica je, malo po 
strani, šaputala nešto sa Ahmetagom, a mlada je sta jala nasred sobe, uzdignute 
glave i oborenih o čiju, kao kip. 
Kostake je ve ć hteo da se vrati, ali se odjednom predomislio i os tao; čak je, 
na kavedžibašino ču/uni0111enje, pokušao da se umeša u razgovor. Video je da s u žene 
donele neko sašiveno rublje, da je starijoj ime Ivk a, a mla /uni0111oj An /uni0111a. Mla /uni0111a je 
zvala stariju ujnom. 
Kavedžibaša je poznavao ovu Ivku kao dobru švalju k oja se pored toga bavi 
podvo /uni0111enjem i na njemu zara /uni0111uje bolje i lakše nego na švu, i ve ć je ranije imao 
sa njom posla, jer ona stalno drži kod sebe poneku zalutalu devojku, odbeglu 
ženu ili udovicu, i čim jednu negde smesti, nabavlja drugu. I svaka joj je tobože 
neki rod. Ahmetagi je i sada bilo jasno da je Ivka dovela ovu stasitu »ro /uni0111aku« da 
bi je on video i progovorio možda o njoj tamo gde t reba. 
To je vre /uni0111alo njegovu gordost čoveka iz Konaka i njegovo profesionalno 
samoljublje. Bio je ljut. Zna či — mislio je u sebi — da svaka peza u Sarajevu 
zna za seraskerovu slabost prema devoja čkom mesu i, što je još gore, svaka 
drsko misli da može što god ho će dovesti u Konak i ponuditi, i zarada joj ne 
gine. A zatim, on je znao unapred da ova razvijena i snažna devojka sa čistim, 
otvorenim licem, ali sa ne čim drskim, izaziva čkim u o čima, nije imala izgleda da 
se svidi Omerpaši koji nikad nije voleo tu vrstu de vojaka-atleta i muškobana, a 
otkako je stariji, još više naginje mekom i podatlj ivom tipu žene krhkih de čačkih 
oblika.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -126- Ahmetaga je to odmah i rekao Ivki, i to, bez obzira  na njen diskretan šapat, 
grubo i prili čno glasno, ne pominju ći, naravno, seraskera ni njegovo ime. Žene 
su otišle, starija sa mnogo slatkih re či i izvinjavanja, a mla /uni0111a uzdignute glave i 
oborenih o čiju, mirna i hladna u svom tupom i mrgodnom ćutanju. I kavedžibaša 
bi i zaboravio tu posetu da ga na nju nije podsetio  Kosta ć. Još istog dana, on je 
došao ponovo u kaveodžak i raspitivao, zaobilazno i  nevešto, o ženama. 
Ahmetaga je gledao u njega svojim velikim, malo zak rvavljenim i kao ča/uni0111avim 
očima pred kojima se ništa nije dalo sakriti, i pitao  ga sa ču/uni0111enjem »šta  će mu 
to?^ A onda je dodao dobro ćudnije da ovde, ako mu je baš stalo do «toga« treba  
požuriti, jer ovakva roba ne stoji dugo na ćepenku i ne čeka mušteriju koja 
okleva. 
Kostake je oklevao. Obilazio je češ će Ahmetagu, kao bojažljiv de čak, 
očekuju ći od njega saveta i uputstva. Poru čivao je kod Ivke košulje. I ona je 
dolazila zbog toga kod njega, ali uvek sama. A on j e pla ćao dobro i davao sve 
nove porudžbine. Po čeo je i da odlazi Ivkinoj ku ći na Bistrik, da čini najpre 
male, pa sve krupnije poklone. Starica je primala K osta ća i njegove darove, ali 
devojka je o čigledno izbegavala da se sretne s njim. Ivka je nag ovarala svoju 
šti ćenicu da bude pažljivija prema ovom darežljivom str ancu iz koga se može 
izvu ći još mnogo darova i novca, grdila je i govorila jo j da je luda i besna što 
odbija ovako imu ćnog i finog vezirskog službenika. Ali sva njena nas tojanja, pa 
ni posredovanje Ahmetagino, nisu pomagali ništa kod  svojeglave devojke koja je 
ćutke sve odbijala. 
Ona je uopšte govorila malo, a i te svoje retke re či izgovarala je otežalim 
jezikom, kao preko še ćerleme, nemarno i nejasno, ne brinu ći o tome da li je ko 
čuje i razume, više kao za sebe, i ne gledaju ći u o či onom sa kim govori. (Mlado 
i snažno stvorenje, dovoljno samo sebi, koje ne ume  i ne će da objašnjava svoje 
odluke i postupke!) A kad bi je Ivka pritisla svoji m grdnjama i navaljivanjima, 
procedila bi samo jogunasto i nejasno kroz zube: da  ona zna što zna i da živa 
tome čoveku ne će. 
Prolazile su nedelje, a u toj stvari nije bilo prom ene. Ali zato se menjao 
Kostake, i to duboko i primetno. Ose ća da mu se pod kožu uvukla misao o 
plavoj, ćutljivoj devojci. Najpre je to bio neki prijatan i golicav drhtaj, a zatim 
kao tanak plami čak, pa kao vatra koja ne da čoveku da miruje i stvara mu pred 
očima magli častu viziju koja se kre će zajedno sa njegovim pogledom. Devojka 
sa Bistrika. 
Činilo mu se da je to žena sa kojom bi nešto moglo b iti. On to vidi po 
njenoj krupnoj jakoj ruci, po čvrstom hodu mo ćnih nogu, po svakom pokretu, pa 
čak i po njenom ćutanju. Ne da mu se čini, nego je siguran u to. Ve ć predose ća 
trenutak kad će sav planuti kako nikad nije mogao, vidi pokrete, svoje i njene, 
likuje od sre će. To je ta jedina žena sa kojom bi, najposle, moga o osetiti onaj žar 
o kojem je uvek uzalud maštao.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -127- On se nije pitao otkud mu to, ni otkad je po čelo. Isprva je sve bilo novo i 
jednostavno; izgledalo je razumljivo i prirodno da za željom ide i ostvarenje. 
Istina je da devojka ne će da čuje ni za šta, izbegava i da ga vidi, ali na tome n e će 
valjda ostati. Jer, ne može biti da se ozbiljno odu pre ta sirota krš ćanska devojka 
koju je njena »ujna« nudila po Konaku; u svakom slu čaju, ne može otpor trajati 
dugo. U to ga uverava i Ahmetaga. I sam se teši da je tako. Ali, evo, vreme 
prolazi, a ona ne će. Neverovatno je, ali ne će! Nudile su se imu ćnom Koštacu 
druge i bolje žene, i nikad mu do njih nije bilo st alo, a ova niti se nudi niti prima 
ponude. Prosto ne će! Ne će njega. 
-Ne će!  
To u njemu odjekuje sve češ će, i toliko je sav pun toga nerazgovetnog i 
jednoli čnog jauka da mu izbija iz usta i protiv njegove vol je. Ponekad odjednom 
zastane nasred sobe i kaže sebi i mukloj tišini oko  sebe: 
- Ne će! 
Najpre je to govorio samo šapatom, ali taj njegov u zvik postajao je sve 
glasniji, pun bolnog iznena /uni0111enja i nekog slepog gneva, i sve češ ći. Bivalo je da 
se pri nekom poslu ili na ulici, u hodu, zaustavi s a tim uzvikom na ustima, a 
dešavalo se da ga no ću iz najboljeg sna probudi neko ko mu nemilosrdnim 
glasom dovikuje:" -Neee će!" 
Kad se malo sabere i jednim trzajem bar za trenutak  oslobodi te vatre u sebi 
i te magle pred o čima, on vidi vrlo jasno. Nije njemu do te devojke k ao takve. Ni 
imena joj se u ovom trenutku ne se ća. U stvari, i ne treba mu ona, nego njen 
pristanak. (Tu vatra opet plane i vradžbina proradi  i stvara mu pred o čima neki 
svet o kome još malo čas nije ni slutio da postoji.) Samo da savlada i ob ori to 
njeno "ne ću". Samo da je vidi kako leži do njegovih nogu, ona ko plava, stamena 
i tvrda, a povaljena i predana i sve bi bilo dobro.  Samo toliko. Ali ona ne pri-
staje. 
Njemu je jasno da se u ovoj neobi čnoj igri, kad je jednom otpo četa, ne 
može zaustaviti, i spreman je da pove ćava ulog, da ide do kraja, da u čini sve. Ali 
ništa, izgleda, ne pomaže! I to je ono što ga izvod i iz pameti i dovodi do 
neo čekivanih i nerazumljivih pomisli i postupaka. 
Niko nije znao ta čno i potpuno šta se dešava u njemu, samo je bilo ja sno da 
se nalazi u nekoj neo čekivanoj i za njega samog neshvatljivoj pometenosti . Svi 
su prime ćivali da je čovek zbunjen, potišten i rasejan i da po činje da zanemaruje 
i sebe i svoje navike, pa čak i svoj posao. Gube ći se naglo, on je gubio sve više u 
očima svoje okoline. Izgledalo je da se odjednom spus tio do svih onih u Konaku 
koje je dotle držao na odstojanju, ispod sebe. Sad je svak mogao da mu pri /uni0111e. I 
mnogi su i prilazili, zlurado i grubo, iskoriš ćavali ovu pometnju, svete ći se tako 
za njegovo ranije oholo držanje. Podbadali su ga in diskretnim aluzijama, davali 
mu netražene savete, nudili usluge, dostavljali nek a svoja tobože dobronamerna 
saznanja. I on, koji nikad nije hteo da razgovara s a "poslugom", ponajmanje o 
sebi i svojim li čnim stvarima, sad je primao njihove primedbe, čak i odgovarao 
ponekad na njih, a pri tom je ose ćao kako ga to unižava i spusta u njegovim  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -128- ro /uni0111enim o čima. Sad je izgledalo da je od svakog zavisan, a on  sam sve manje 
potreban drugima, na putu da postane igra čka sva čijih ćudi i ludog slu čaja. I u 
licu se vidno izmenio. 
A za tih pet-šest nedelja desilo se ono što je pred vi /uni0111ao iskusni Ahmetaga: za 
devojku se našao kupac i gospodar. To je bio /uni0110or /uni0111ije Grk. 
U Fadilbega Sehovi ća, jednog od najbogatijih i najuticajnijih ljudi u 
Sarajevu, koji je pored velikog imanja u zemljištu i u ku ćama bio i zakupac 
državnih poreza, taj /uni0110or /uni0111e Kalistrat, zvani /uni0110or /uni0111ije Grk, bio je blagajnik i 
poverljiv čovek u svima nov čanim poslovima. 
Mesto Fadilbegovog haznadara zauzimao je neki Salih aga, dostojanstven 
starac duge i sede brade, ali stvarni savetnik njeg ov bio je /uni0110or /uni0111ije Grk. 
Poreklom iz južne Albanije, stasit i lep čovek četrdesetih godina, u čtiv i 
diskretan, razmažen, sladokusac i prijatelj kratkot rajnih i prolaznih veza sa 
ženama, koje je uvek pažljivo birao i dobro pla ćao. On je pronašao i dobio 
snažnu lepoticu An /uni0111u. Živela je kao i dotad kod svoje "ujne" na Bistri ku, a 
odlazila njegovoj ku ći kad bi po nju poru čio. Kostake je to znao (za to su se 
pobrinuli ljudi iz Konaka), ali je i dalje dolazio kod Ivke, koja je primala 
njegove poklone, održavaju ći ga jednako u nadi. I ona je zaista više volela nj emu 
nego /uni0110or /uni0111iju, ali je bila nemo ćna pred devoj činim uporstvom. An /uni0111a je odlazila 
od ku će kad god bi znala da će gospodin Kosta ć do ći. 
Tada se ponavljao uvek isti prizor. Na samim vratim a Ivka je zaustavljala 
devojku, hvataju ći je  
grubo svojim mršavim prstima za mišicu i sik ćući: 
- Kuda ćeš, luda glavo? &ta bi ti bilo da malo posjediš sa čovjekom? Ne će te 
pojesti. Za tvoje dobro ti govorim. Onakav gospodin ! 
A devojka se sa malo re ći ali nestrpljivo i odlu čno branila i otimala, 
govore ći da taj ćovek ima čudne, lude o či i da ga se ona boji. 
Ivka se bunila, dokazuju ći da je Kostake u svemu pravi gospodin, čovek 
pitoma izgleda i finog držanja, čak i prema njoj ovako staroj. 
- Jedno on misli tebi, a drugo meni — odgovarala je  devojka svojim teškim 
polujasnim izgovorom, i svaki put uspavala da odgur ne »ujnu« od vrata i na 
vreme pobegne. 
A Kosta ću nije ostajalo drugo nego da sedi sa Ivkom u vlažn oj prizemnoj 
sobi u kojoj su po minderluku bila rasturena par čad platna, tragovi šva na kome 
su dve žene do malopre radile. Ta vlaga, polumrak, i taj sku čen i ubog vidik 
podse ćali su ga na sirotinjsko detinjstvo u Bukureštu. A razgovor sa Ivkom bio 
je bez mnogo veze i smisla, kao neka naro čita beda u ovoj velikoj bedi u koju je 
tako neo čekivano upao i u koju sve dublje grezne. Tek toliko  da se ne ćuti, Jer 
čim oboje umuknu, njemu se čini da se svet okre će naopako, da se ve ć 
izokrenuo, da se sve na njemu pomerilo i promenilo svoje mesto. Tako se i on 
našao opet negde u detinjsivu iz kojeg se celog živ ota teško i sporo bio izvla čio. 
Ose ća svu težinu svoga poniženja i neko stidno smrtonos no sažaljenje prema  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -129- samom sebi, i žalost zbog gubitka svega onog što je  on, kao Kostake Nenišanu, 
sve do nedavno bio, a što je sada svakim danom sve manje i manje. 
Trgne se i u čini napor da se pribere, i vidi da pred njim sedi I vka, sa prstima 
kao kandžama, opuštenim obrazima i jadnim, lažljivi m o čima stare podvoda čice. 
Razgovara sa njom ljubazno i ravnodušno, i upravo u  tim trenucima stvara u sebi 
nejasne ali tvr /uni0111e i strašne odluke kako da izi /uni0111e iz ovog vrtloga, u koji ga je bacio 
susret sa tom devojkom na koju je slu čajno nagazio i u koji ga sve dublje uvla či 
ovo što se dešava u njemu i oko njega. 
Sko či naglo, kratko i zbunjeno se oprosti, i izleti kao  gonjen. 
Vra ćaju ći se niz strmi i izlokani Bistrik, on kora ča neobi čno brzo; 
poslednjim naporom usiljava se da ne ide još brže, da ne potr či kao čovek koji 
beži i beže ći spasava život. Gde god bio i što god radio, a nar o čito ovako na 
ulici, on ose ća ovaj grad kao klopku u koju je ludo ušao i na koj oj se svi izlazi 
zatvaraju u trenutku kad im se on približi. Tada mu  postaje jasno da devojka i 
besmislena potreba za njom nisu ono glavno što ga n agoni da se mu či i da čini 
sve ovo što čini, nego da je to Sarajevo celo, takvo kakvo je, s a svojim brdima, 
ljudima i prilikama koje u njemu vladaju. Nikad nje mu u drugoj nekoj varoši ne 
bi ta žena sa kojom nije čestito re či progovorio mogla tako zakr čiti put. Ali 
ovde, ovde je sve kao ukleto, zatvoreno, tu /uni0111e, zlo ćudno i bezizlazno; i sve li či na 
grdan, neverovatan nesporazum od kojeg se guši i ko ji će ga ugušiti pre nego što 
se sve razbistri i razjasni i pre nego što mu se vr ati njegov pravi život sa svojim 
stvarnim odnosima i razmerama. 
Traže ći olakšanja, podigne oboren pogled sa kamenitog dru ma put svetlog 
neba na severozapadu, ali i tu mu vidik zatvara gol o pljosnato brdo koje li či na 
zavaljeno, džinovsko žensko telo, sa obnaženim steg nima, trbuhom i dojkama. 
A kad se vrati ku ći, prava muka kao da tek po činje. Sada mu njegov stan, 
koji je nekad sa pažnjom i ljubavlju nameštao i tol iko voleo, izgleda pust, kao 
poharan. Padne no ć, vreme sna i odmora, za onog koji može da spava. A li on ili 
ne zaspi ili se budi svakog sata, a čim se probudi odmah stavlja preda se »slu čaj« 
sa devojkom sa Bistrika, kao zamršeno klupko konca,  i po činje po pedeseti put 
da ga pretura i raspetljava, a uistinu da ga sve vi še i sve beznadnije mrsi i 
zapli će. 
Najpre hladno i pribrano postavlja sebi pitanje, sv aki put isto? Ko je i šta je 
ta devojka sa Bistrika i kakve veze ima on sa njom? ^ Zatim nastoji da na njega 
na /uni0111e ta čan i stvaran odgovor, ali još dok se tako pita, u n jemu po činju da se 
ukrštaju druga pitanja, neke nedoumice, gnevne misl i i ružna se ćanja pra ćena 
velikom odvratnoš ću prema ljudima i mržnjom na samog sebe. I sve to d obiva 
svoje oli čenje u živim li čnostima, u stvarnim prizorima u kojima on mora da 
učestvuje glasnim govorom i živahnim pokretima. A kro z celu tu vrevu i 
mešavinu prolazi s vremena na vreme ta devojka, ona kva kakvu je prvi put 
ugledao kod Ahmetage, u kaveodžaku. Visoka, snažna i gorda, pravilnih crta 
lica, blede kože i plave tvrde kose, sa belim jakim  rukama i noktima bez sjaja i  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -130- nege, sa zelenkastim krupnim o čima čiji se pogled ni pred kim ne obara, ni na 
čemu ne zaustavlja, ali sve vidi, i tvrd je i leden,  nemio i nemilosrdan, kao da 
dolazi odnekud gde milost i milosr /uni0111e i ne postoje. 
Takva, bez re či i osmeha, mirna i hladna, a zla i opasna, ona sta ne pred 
njega, i to tako blizu da mu jedno vreme zaklanja s ve ostalo što se dešava pred 
njim, a zatim se, isto tako sporo i neprimetno, ras pline i izgubi u toj gužvi. Ali je 
i dalje vidi pred sobom, samo nju, i sa njom se obj ašnjava i razgovara bez i 
najmanjeg njenog u češ ća, tako da izgleda da to i nije stvarna devojka neg o 
bolest koju on odavno nosi u sebi, kao deo sebe, i koja se u ovakvim časovima 
odvaja i ustremljuje na njega kao zverka koja ga je  u zao čas neo čekivano 
presrela na putu. 
I ponovo po činje sam sebi da pri ča svoj susret sa devojkom i da traži 
objašnjenje položaja u koji je došao. 
Nisu retki slu čajevi da se ljudi duboko mrze, da žele jedan drugom  sve 
najgore i najstrašnije, i da provedu tako godine i do čekaju starost i smrt, vi /uni0111aju ći 
se svakog dana, izmenjuju ći re či i pozdrave, a da nikad ne do /uni0111e do sudara ni 
objašnjenja. A dešava se opet i ovako kao ovo sada njemu, da slu čajno sretneš 
stvorenje bez naro čitog zna čenja i vrednosti, a spotakneš se na njega kao na 
kamen u mraku; i to je dovoljno da propadneš potpun o i zauvek. 
Eto, izgleda mu: sve do neki dan bio je sre ćan i miran, i mogao bi opet biti, 
samo da mu se ovo čudo skloni ispred o čiju, da se iseli iz njegovih zbunjenih 
misli, da ne postoji. Ali ne. Ta devojka je uvek tu . Taknuti je ne će niti će se ona 
njega dota ći, ali i tako, bez i najmanjeg dodira, ona mu nagov eštava sigurnu 
propast, jer će ga ovaj susret sa njom razneti na komade i satrti  u prašinu. Imena 
joj dobro ne zna, a ne prestaje da joj, ovako u kas noj no ći, daje pogrdne nazive i 
nadimke (sve neke ružne i skaredne re či) i ponavlja ih, čas ne čujno čas na sav 
glas, sve dok se ne izmešaju, dok ne izmene potpuno  svoje zna čenje, i pre /uni0111u u 
tepanje i žudno dozivanje. 
Uopšte, sve što se dešava u toku no ći i nesanice menja, i po nekoliko puta, 
ime, izgled i zna čenje. Nailaze, na mahove, i druk čija raspoloženja. To su neka 
iznenadna i potpuna, gotovo neprirodna olakšanja, k oja ne traju dugo. U takvim 
trenucima on može da sebe i svoj položaj, i to što ga rastrza i mu či, posmatra 
tu /uni0111im o čima, i tada vidi da sve to nije ništa novo, ni tešk o, ni neobi čno. Potrebno 
je samo da u čini mali napor volje: da zastane za trenutak, da se  pribere, da trepne 
očima, i svega bi nestalo. To teško žensko telo raziš lo bi se kao obla čak na 
letnjem nebu. Ali, to on ne može. Upravo to! Pre bi , čini mu se, obigrao sve ove 
sure planine oko Saraieva nego što bi našao snage z a taj spasonosni treptaj. I 
tako to gorostasno telo — telo krupnih životinja, k oje su na izgled trome, ali 
sposobne za iznenadne I ubila čki brze pokrete — stoji pred njim i zaklanja mu 
svet i pritište dah, i živom mu ne da da živi. 
A i kad, izmu čen nesanicom i tim beskrajnim obra čunima, zaspi od umora i 
studeni, on ne nalazi mira ni odmora. U tom snu, ko ji je najposle naišao kao  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -131- izbavljenje ali koji malo li či na spavanje u sre ćnim danima, pre ovoga, nije 
njegov dnevni život ugašen ni odsutan, nego samo po meren i iznakažen, a to 
zna či da je dvostruko mu čan i težak. Ne zna pravo ni da li je to život, ili ružan 
san, ili nagla i neprirodna smrt. U tom životu koji  sniva, pred njim se stalno 
pruža beskrajan niz izukrštanih poslova i dužnosti,  teških obaveza i kratkih 
rokova, niko mu ne pomaže, mnogi ga ometaju, a sve se od njega traži i sve su 
odgovornosti samo na njemu. 
Tako mu čen, on leži kao da lebdi negde u tami. U prostoru j e, ali bez svoga 
mesta ni položaja. Glave nema, ili ne zna gde mu je , ali neko još misli negde u 
njemu, jer se nešto kao misao vu če i kovitla oko njega, iako je ta misao mutnija i 
niža od magle koja se drži zemlje. A još do neki da n, do ju če gotovo, on je znao 
mnoge stvari, mogao da ih sagleda, da ima mišljenje  o njima, da želi da ih 
izmeni, usavrši ili ukloni. A sad ništa. I svoje ro /uni0111eno ime je zagubio negde, a ve ć 
sve ostalo oko njega potpuno je izgubilo naziv i su štinu, oblik i zna čenje. Ništa 
više ne će i ništa ne želi do neku sitnicu, svaki put drugu,  a ta sitnica ima osobinu 
da je nedostižna, i da od nje zavisi ceo život. Nap or da se ona ipak postigne 
samo zadaje bol. Sve je u tome, jer sve je drugo pr estalo do postoji. 
Tako Kostake sniva, a stvarna i velika muka tih sno va i jeste u tome što ni 
oni ni mu čenje koje donose i nisu iz sveta obi čnih dnevnih misli i ose ćanja, 
težnji i postupaka, gde sve ima svoje ime, pa prema  tome i neko svoje mesto, 
smisao i opravdanje, jer se ve ć tim imenom naslanja na ono Što se ljudima 
dešavalo, dešava ili se može desiti. A zar su ovo s novi dostojni čoveka? 
Sanja, na primer, da se muci oko nekog prozora koji  se ne da potpuno 
zatvoriti. Ma koliko pritiskivao i udešavao, ostaje  uvek mali otvor od bar dva-tri 
milimetra svega, ali glavno je da nije potpuno zatv oren, a trebalo bi da jeste, jer 
od toga zavisi mnogo, možda i sve. I kroz taj nevid ljivi otvor struji tanak ali 
oštar mlaz hladnog vazduha, koji se če kao nož. Pati jedno vreme i od studeni i 
od mu čne misli da stvar nije kako treba i da je on taj ko ji ne ume da je popravi i 
uredi, jer je nevešt i nesposoban. Zatim opet naval juje na prozor, čas svom 
snagom, čas pažljivo i polako, kao da bi hteo da ga nadmudri  i prevari, ali ništa 
ne pomaže. Krv mu udara u glavu i dah staje, po činje da se guši, ali neposlušni 
prozor, koji je zastrt studenom tamom, ostaje nesav ladljiv. 
Drugi put sanja kako obilazi kuhinju, hodnike i sve  sporedne prostorije po 
Konaku, onako kao što to svakog dana obi čno radi. Sve je u redu i na svom 
mestu. Sve su pe ći naložene, ru čak se kuva, sva je posluga tu i radi svoj posao, 
samo jedno je neobi čno i izuzetno: niko ne čiti i ne iznosi pepeo, i to ve ć 
nekoliko dana. Zbog toga ima svuda po ku ći pepela koji posluga, kao da je šlepa, 
raznosi na obu ći, a promaja ga prenosi iz jedne prostorije u drugu . Kostake je 
zgranut tom nepažnjom i tim neredom. Momci, koji se  ina če trude da pro čitaju 
na njegovom licu i najmanje neraspoloženje, i prate  svaki njegov mig, gluvi su 
za sve opomene i psovke; sve drugo slušaju i izvrša vaju, samo ne to; i to još 
drskim 1 podsmešljivim izrazima lica pokazuju svom svemo ćnom starešini da 
postoji nešto u vezi sa pepelom što on ne zna. Svi znaju, samo on ne. Stoga i  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -132- traži od njih tako smešnu i nemogu ćnu stvar. Obuzima ga bes, sam po činje da 
čisti i mete, ali pepeo raste, mi če se i beži, kao živ. Po činje da ga hvata strah. 
To je čitava Sahara pepela koju, kao za pakost, niko ne pr ime ćuje, a pred kojom 
on stoji sam i o čajan iznemoglih nogu i klonulih ruku. A sve bi to t rebalo 
očistiti, i to što pre, jer od toga zavisi mnogo, sve . 
Tre ći put sanja sam bog zna šta, nešto sasvim ludo i ne odre /uni0111eno, ali je 
osnova svih tih njegovih snova uvek ista: bezizgled na borba sa nepoznatim i 
svemo ćnim zakonima materije i o čajanje zbog nesposobnosti i nemogu ćnosti da 
se oni savladaju i pokore. 
A kad se probudi, to bu /uni0111enje dolazi kao spas. Pro /uni0111e dosta vremena dok se 
nekako isplete iz takvog nekog sna i koliko-toliko pribere i smiri. Tada sedi 
dugo na postelji i rasanjen, zapaljene iznutrice, s abira i sastavlja brodolomne 
komade svoga minulog dana i, kao i malopre u snu, t eško nalazi sebe. Ne može 
da veruje da je to zaista on odlazio u onaj strmi s irotinjski deo varoši sa 
razrovanom kaldrmom, nagnutim i oronulim ku ćicama, da je prolazio pored 
mucave divlje de čurlije u igri, izme /uni0111u dva reda prozora sa Ijubopitljivim, drskim 
licima koja prate svaki njegov pokret kao da će sutra morati o tome negde 
svedo čiti. Ne može da shvati da je zatim čučao kao kukumavka u onoj prokletoj 
sobi, u društvu podle i odvratne starice. I cepte ći vas, zaklinje se da će se koliko 
sutra obra čunati sam sa sobom i sa tom džinovskom devojkom što  se ispre čila 
pred njim kao planina koju, po cenu života, valja i li pre ći ili zaobi ći. 
Sutra, taj dan do /uni0111e i pro /uni0111e kao svaki drugi. A ve ć prekosutra, on odlazi sa 
darovima na Bistrik, opet nalazi Ivku samu, opet on a laže da je devojka »sad baš 
negde izišla«, i opet on pije njenu kafu, kao otrov , i smeška se, a iznutra ga 
razdiru sram 1 poniženje i kao vatra pe če strašna potreba za velikim, prekim 
odlukama. 
Izgledalo je kao da će sve to tako trajati i dalje, i da će ovaj mršavi, otmeni i 
učtivi stranac doveka ostati u ulozi nesre ćnog zaljubljenika u kojoj se tako 
neo čekivano i tako pozno našao. Ali nije trajalo. 
čovek koji se na ovaj na čin i u ovim godinama ovako poremetio i izgubio 
izložen je svima uticajima i može u svakom trenutku  da krene u neo čekivanom 
pravcu i da u čini ono što niko od njega, ni on sam, nije mogao o čekivati. 
U Konaku se stalno plete, mrsi, kida i ponovo plete  nevidljiva mreža 
spletaka, klevetanja, došaptavanja i, naro čito, ogovaranja. Jer i onaj najmanji, 
koga se niko ne boji i koji nikom ništa ne može, mo že da ogovara. Po pravilu 
tako i biva: što je ko niži po svom stvarnom položa ju, po svojim sposobnostima i 
obrazovanju, prihodima i ugledu, to je revnosniji i  žu čniji u ogovaranju. Tu, kao 
što je davno re čeno, stolica stolici dobra ne misli, a kamoli čovek čoveku. Zaista, 
teško bi bilo na ći na užem prostoru i medu manjim brojem ljudi tolik o 
ogovaranja, i u tako ružnim i neo čekivanim oblicima, koliko ga ima u Konaku. 
Tu se ogovara ne uzgred i šaljivo, nego mra čno, strastveno, Ijudožderski;  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -133- pedantno, sra čunato, sa predumišljajem, iz mržnje i koristoljublj a, ali isto tako i 
slu čajno, lakomisleno i neura čunljivo, bez cilja i smisla, iz navike ili obesti i li 
uro /uni0111ene zlo će. Čim se dvojica sastanu, oni po činju da ogovaraju odsutnog 
tre ćeg, zloreko i gnusno. A to je isto kao da čoveka vezana, gola i nemo ćna, bez 
odbrane i mogu ćnosti da se zaštiti, iznose pred krvnike. A onda, s vi zajedno 
udare na njega. Bez obzira da li ga poznaju ili da li su do malo čas delili s njim 
zalogaj, ili su u ve čitom neprijateljstvu, stanu da ga bodu, seckaju, čere če, sve 
dok ne zaborave i povod i cilj svojih ogovaranja i žrtvu samu. Jer za njih je 
glavno to uživanje koje nalaze u ismevanju 1 bla ćenju odsutnog čoveka. A kad 
docnije sretnu negde žrtvu svoga ogovaranja, oni i ne gledaju u njemu onog kog 
su pre jednog sata možda, u drugoj sobi, iskasapili  i sahranili; pozdravljaju ga, 
smeškaju se, i sa njim zajedno po činju da ogovaraju nekog drugog od odsutnih.  
Na taj na čin se u Konaku stvara gust i nerazmrsiv splet ogova ranja koja se 
me /uni0111usobno drže u ravnoteži i na kraju potiru, tako da niko više pravo i ne zna, i 
ne pita se, šta je istina, a šta laž i kleveta. Lju di se naviknu da dišu otrovan 
vazduh, da ogovarani od svih svakog ogovaraju. I ži ve u tom svetu, imuni, 
zadovoljni i dugove čni. Samo izuzetno i samo za onog ko u tom ogovaranj u ne 
učestvuje, može ponekad neka ogovara čka re č da bude preteška i kobna i da 
čoveka, u zao čas, pogodi na zlo mesto. 
Slu čajno i neprime ćen, Kostake je jutros u dvorištu čuo razgovor nekih 
dokonjaka koji su podrugljivo i bezo čno govorili o tome kako se u Koštacu 
neo čekivano, kad mu vreme nije, probudilo muško, i kako  sada luduje za nekom 
krš čankom sa Bistrika, ali je, eto, udario na devojku k oja ne će da čuje za njega 
ni za njegove pare. Postala je milosnica lepog /uni0110or /uni0111ija Grka. 
-  Pa dabogme, ne treba njoj drugarica. Našla žena muško! — kaže neko 
kiko ćući se. 
Dalje re či izgubile su se u opštem gromkom smehu. 
Može čoveku biti zaista svejedno šta o njemu misle i govo re ljudi, pogotovu 
ovakvi ljudi. Pa ipak, ako mu se desi da, skriven i  nevi /uni0111en, ovako slu čajno, 
neposredno iz poganih, nemilosrdno ravnodušnih usta  čuje takvu laž-istinu o 
sebi, to može da bude težak, u nekim prilikama i pr esudan udarac. 
Kostake ionako prošle no ći nije spavao od čudnih misli i vatrenog nemira 
kakav nikad ranije nije poznavao. Sad je bio dotu čen. Činilo mu se da je ceo svet 
njegova rana i sramota. Jedino pristanak te tupe i zle devojke mogao bi ga, posle 
svega, spasti i u tu /uni0111im i u njegovim ro /uni0111enim o čima. Ludo i neverovatno, ali je 
tako. 
Posvršavao je sve što je trebalo za ru čak, izdao nare /uni0111enja i za ve čeru, a 
onda se povukao u svoj stan, ne okusivši ništa. Tu se okupao, a zatim je obukao 
crno sve čano odelo činovni čkog kroja, sa širokim pantalonama i duga čkim 
kaputom zvanim «setra«. Retko se tako obla čio i u stvari nije ni imao pravo da 
nosi takvo odelo, ali svi su znali za njegovu slabo st prema lepom i otmenom 
odevanju i gledali mu kroz prste. Obuo je prazni čne, duboke, carigradske cipele.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -134- A kad je bio gotov, izvadio je iz sanduka sa dve br ave kožnu kutiju i u njoj 
veliki amerikanski pištolj koji je šest puta palio i bio novina u puškarstvu. Za 
vreme rusko-austrijske okupacije, on ga je kupio u Bukureštu od austrijskog 
narednika, ispod ruke, sam ne znaju ći zašto, i držao ga kao neku vradžbinu i 
zalog protiv nesre će kojoj ne zna imena, ne nazire lika. koja nikad ne  udara, ali 
uvek preti, kao neku krajnju, ni on sam ne zna kakv u, garantuju protiv života u 
kome ništa nije sigurno. Sad mu se činilo da je došlo vreme da se i ta skupo 
pla ćena, čudna metalna stvar pozove u pomo ć, digne sa svog tamnog ležaja 
me /uni0111u rubljem i iznese na svetlost dana. 
Sam ne zna kako je i kada došao na tu misao. Nije i mao odre /uni0111ene namere. 
Nije mislio da preti upornoj devojci, još manje da puca na nju. Ne. Ali se ose ćao 
tako nesre ćnim i nemo ćnim da mu je ta sprava, hladna i crna sa modrikasti m 
prelivima čelika, izgledala kao opipljiv izraz njegovog položa ja i, u isto vreme, 
kao neophodan drug i neka mala pomo ć, nešto kao amajlija nepoznate snage i 
vrednosti, kao jedini verodostojan dokaz za stvoren je koje se pred njim ispre čilo, 
neosetljivo za sve ostalo. 
Bilo je jedno od onih glavoboljnih popodneva kad je  zemlja još gola, a 
sunce jako. Kostake se uputio na Bistrik. U crnom o delu, sa svilenom maramom 
oko vrata, još ble /uni0111i nego obi čno, izgledao je pogrebno sve čan. 
Sa vrata je osetio miris tamjana, jer je cela ku ća, kao uvek uo či nedelje, bila 
oprana, zastrta i oka /uni0111ena. Ivku je zatekao i ovog puta samu. Sa njom je d o 
malo čas bila i An /uni0111a, ali čim ga je iza zavese ugledala kako ide preko avlije,  
skolnila se u drugu sobu. 
Tu se jedno vreme pritajila, a onda je ne čujno otvorila prizemni prozor sa 
kojeg je bilo lako sko čiti u avliju. Sko čila je, ali je pri tom oborila saksiju sa 
cve ćem. Kostake, koji je čutke pio kafu sa Ivkom, digao se kao od udarca, 
protr čao uzak i posve mra čan hodnik i našao se u avliji. Tu je samo čuo kako je 
lupnula kapija. Istr čao je na ulicu i video An /uni0111u kako brzim koracima odmi če niz 
Bistrik, drže ći se ku ćnih i avlijskih zidova, i obaziru ći se s vremena na vreme. 
Pohitao je za njom. I ona je pošla još brže. Nekoli ko puta je viknuo devojku po 
imenu, poja čavaju ći svaki put glas, ali se ona nije obazirala, samo s u prolaznici 
stali da obra ćaju pažnju na čoveka koji žuri za nekim i vi če. To ga zabole, oseti 
stid i ljutnju, i više od toga nego od brza hoda kr v stade da mu udara u glavu. 
Prestao je da je doziva i po čeo još više da brza. Ali čim bi se razmak izme /uni0111u njih 
smanjio, ona je još više pružala korak i tako mu op et izmicala. 
Nije znao kad je ni kako je prešao u trk, jer kad j e to primetio, oboje su ve ć 
odavno tr čali. Svi ih gledaju. Sve je izbilo na videlo. Sad p ovratka nema. Može 
se samo tr čati još brže. 
Ljudi su zastajali u prolazu, skakali sa ćepenaka, neki su i vikali nešto, ali 
on nije više ništa razabirao, a prolaznici su mu se  činili kao senke koje brzo jure 
i promi ču pored njega.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -135- Ispred Velike kasarne poskakaše vojnici, neki su i tr čali za njima, ali samo 
malo, tek koliko da bolje vide. Tu on prvi put pomi sli da bi neko od tih 
prolaznika mogao da uzme ženu u odbranu i da ga zau stavi. I tek tada se seti da 
je to što ose ća kao teret na levoj strani grudi, u stvari, amerik anski pištolj. Onako 
u trku, izvadi ga iz levog unutarnjeg džepa. 
Niko, me /uni0111utim, nije ni pokušavao da pomogne ženi koju goni r asr /uni0111en 
muškarac, niti je ona pomišljala da traži zaštitu k od nepoznatih. 
Zakrenula je u Mjedenicu i poja čala brzinu. Izgubila je ve ć odavno obe 
papu če i ostala u čarapama, zato je bat njenih nogu bio ne čujan, dok je od 
udaraca njegovih cipela tupo odjekivao kamenit i su v drum. Njoj su smetale i 
dimije, široke i bogate naborima, od krutog atlasa mrke boje; da bi oslobodila 
noge, ona je desnom rukom zadigla i pridržavala pre dnje pole dimija. Ispod 
malog tamnocrvenog fesa odrešile su se njene dve sv etle, teške pletenice i pale 
joj niz le /uni0111a. 
Tr čali su kako se tr či za život, i za više od života. Njeno veliko i teš ko, ali 
mlado i jako telo nosilo je samo sebe ćelom snagom za koju je bilo sposobno u 
divljem naporu samoodbrane. A on je, visok, povijen  i mršav, jurio kao da snagu 
dobiva odnekud spolja, izvan svoga ubogog tela, i b acao se u prostor ispred sebe 
kao da prvi put u životu zaista tr či; kao da se i sam pomalo tome čudi, ali mu 
druge biti ne može. On, koji nikad, ni kao de čak s decom ni kao mladi ć u punoj 
snazi, nije voleo ni grubu igru, ni jurnjavu, ni na gle pokrete uopšte, tr či sada, 
mora da tr či, i to ovako u gospodskom odelu, pred stotinama zl uradih o čiju, sa 
pištoljem u ruci, kao razbojnik. Osu /uni0111en na tu trku ovom neo čekivanom ne-
sre ćom i svima prošlim i zaboravljenim nesre ćama, on je znao jasno i dobro da 
je to trka koja se ne gubi, i kad se ve ć krenuo i upustio u to, pod otvorenim 
nebom, na o čigled sveta, da je mora dobiti. 
Tr čim — mislio je jednako — u po bela dana, kroz sred grada, izbezumljen, 
za raspasanom ženom ispred sebe. To bi i u snu bilo  neverovatno! Pa šta? 
Pa šta ako tr čim? Na hiljadu raznih na čina ljudi žive svoj život, ali svaki jednom 
u životu tr či svoju trku, pa bilo to skrovito i tajno, bez sved oka i skandala u 
svojoj sobi možda, možda samo u mislima, u snovima,  bilo javno, sve čano, uz 
svirku i klicanje i os- mehe gledalaca, bilo ovako — ludo, sramotno, pre- 
stupni čki. To zavisi od mnogo koje čega, svakako više od čovekovog porekla, 
vaspitanja, nametnutog mu na čina života, i raznih okolnosti, a manje od njega 
samog i njegovih želja i namera. Kako se kome zalom i, Ali kako bilo da bilo, 
tr čati valja svakome. 
Da, tr čati, ali žena, evo, opet zakre če, sada udesno. Jasno je da ona to hvata 
najkra ći put za Fadilbegov konak, pored kojeg je /uni0110or /uni0111ijeva ku ća, gde jedino 
može ra čunati na zaštitu. Ah! podiže pištolj i jednako tr čeći — opali. Kao grom. 
Možda bi je ovo moglo prepasti i zaustaviti. (Toga se žene obi čno plaše.) Ali ne, 
ne će ta stati. Ni pristati. — Još jednom opali. Odjekn u uska ulica. Zapahnu ga 
miris baruta i odmah iš čeznu. Pred njima je tr čao krupan pas zeljov, mršav i  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -136- olinjao, kao pravo bosansko ni čije pseto koje svaki pokret i svaki šum oko sebe 
prima kao njemu namenjen udarac. Negde su kakotale uzbu /uni0111ene kokoši. Čuli su 
se glasovi i dozivanja ljudi i žena. Jedni su otvar ali avlijska vrata da vide šta je, a 
drugi su ih, uplašeni, bu čno zatvarali za sobom. U tišini koja je trenutno 
zavladala, čuo se jasan i veseo de čiji glas iz neke avlije: 
- Evo svatova! 
Svatovi, da! Sad se i on se ća. 
To je bilo jedne nedelje posle podne. U nekoj bašti , u predgra /uni0111u, bilo je živo i 
veselo, svirala je muzika, igralo se. Njegova majka , udovica, sedela je na travi i 
držala njega na krilu. Moglo mu je biti pet godina.  2ene su je nagovarale da se i 
ona uhvati u kolo i da igra, a ona ga je strasno pr itiskivala uza se i nekako 
sve čano, pomalo osvetni čki odgovarala: 
- Ovo je sva moja igra. Kad mi odraste i kad ga ože nim, u njegovim svatovima 
ću poigrati. 
 I cupkala ga je živo na krilu, kao da ve ć sada sa njim igra. A on je obarao 
glavu i ljutio se i stideo, jer nije voleo da majka  govori takve stvari, ni o sebi ni o 
njemu. Ali re či nije zaboravio. 
Opalio je još jednom, nišane ći bolje. Žena, kako se njemu činilo, trgnu 
levim ramenom i odmahnu rukom. Izgledalo je da će zastati. On oseti radost od 
pogotka, ali samo za trenutak, jer žena produži da tr či nesmanjenom brzinom. 
Tako su prolazili sokacima Kosta ćevi svatovi, uz viku, pucanje i šenlu čenje. 
Slušali su ih i gledali sa užasom ljudi, žene i dec a. I tako bi, valjda, prošli celu 
varoš, s kraja na kraj, da se nije u kosoj perspekt ivi ukazao beo, duga čak zid oko 
Fadilbegovog konaka, sa velikom kapijom u sredini. Tu oboje poja čaše brzinu. 
Bilo je o čigledno da će devojka tu skrenuti. I sve je zavisilo od toga da  li je 
glavna kapija koja vodi u veliku avliju otvorena il i nije. Ako jeste, ona će utr čati 
pre njega, i spasena je; ako nije, onda može da tr či samo još do /uni0110or /uni0111ijeve ku će 
koja je iza ugla; u tom slu čaju, sti ći će je sigurno. 
Kao šlepa udarila je na velika vrata i stala da tre se drvenom ru čicom koja 
diže pre čagu. Ništa nije pomagalo. Vrata su bila iznutra zat vorena mandalom. 
Žena se tada okrenu brzo nekim ma čjim pokretom, da bi do čekala ubicu licem. 
Za dalje bežanje bilo je dockan. Raširenih ruku, ka o da sad ona njemu brani 
ulaz, oduprta le /uni0111ima o visoka vrata, nije morala da čeka. On je ve ć bio tu, 
sasvim uz nju. Potražila mu je pogled, ali on nije nikud gledao, ništa video. Lice 
zbrisano. Pokušala je re č jednu da mu izmami. Uzalud. Ništa ljudsko više nij e 
moglo do ći od njega. 
Ispružene ruke i zaba čene glave, on opali još dva puta, sasvim izbliza, 
ga /uni0111aju ći pravo u grudi. Činilo mu se da je sa ta dva metka prikovao to telo uz 
vrata, ali je samo izgledalo tako. Ve ć idu ćeg trenutka žena po če da pada. 
Spuštala se polagano, ne odvajaju ći dlanove od kapije, kao da je miluje. Prvo se 
savi u kolenima, pa u struku, a zatim joj klonu gla va. Tako pade tiho, nekako  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -137- pažljivo i postepeno, i sva utonu u onaj mrki velik i krug u koji se složiše njene 
teške atlasne dimije od osam pola.  
Kostake je ustuknuo za jedan korak. Pištolj je prin eo grudima kao da ho će 
da ga vrati u onaj levi unutarnji džep od kaputa, o dakle ga je izvadio. Ali umesto 
toga, pritisne cev me /uni0111u rebra, i opali još jednom. 
Prolaznici su se razbežali što dalje od tog mesta. A kad su prišli momci koji 
su istr čali iz Fadilbegova konaka, i Kosta ć je ve ć ležao nepomi čan, savijen, na 
samoj ivici onog kruga što su ga stvarale ženine di mije, ali ne doti čući ih nigde i 
ni čim.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -138- POSLE 
Posle, sve je druk čije. 
I ono što ostaje da se preduzme i uradi kad protutn je ovako neobi čni, strašni 
i nerazumljivi doga /uni0111aji, za čudo je prosto i obi čno, ili bar izgleda tako. Komisija 
sastavljena od lekara, gradskog službenika i jednog  oficira iz Konaka, i njen 
zapisnik koji ne kazuje ništa što nije i svaki prol aznik mogao da vidi. Dva vedra 
vo /uni0111e da bi se saprala sa kaldrme pomešana krv muškarca  ubice i samoubice, i 
ubijene žene koja ga nije htela. Zatim sahrana po m raku, u dva razna groblja, 
bez pratnje, u neposve ćenoj zemlji, na ivici grobljanskog prostora, gde se  
sahranjuju javni grešnici i samoubice. I svega je n estalo, kao da je sa dva 
beskrvna leša, u dva groba bez imena, sve zauvek po kopano. 
Ali odmah zatim, ve ć sutradan, sve je uskrslo i oživelo i, u novom obli ku, 
izmenjeno, uveli čano, ulepšano ili iznakaženo do bezobli čja i besmisla, stalo da 
raste, da se kre će me /uni0111u ljudima, najpre u Konaku i u gradu, pa zatim po c eloj 
Bosni i Hercegovini. Od Kosta ćeve jadne drame sa nepoznatom devojkom svak 
je sad krojio sebi pri ču po svojoj meri i prema svojim potrebama i čudima, 
(Tako mi, u se ćanju, iskoriš ćujemo zlosre ćne pokojnike bez odbrane i 
snage, za koje smo možda samo po imenu čuli, naslanjamo se i na one kojih 
više nema, da bismo se lakše kretali kroz svet živi h.) 
Po čelo je još isto posle podne u Konaku. Vest je doneo  jedan od 
Ahmetaginih momaka, prema čuvenju. Natr čao je pravo na kavedžibašu li čno, 
ali nisu mogli nikako da se razumeju ni objasne. Te ško hvataju ći vazduh, 
momak je mucao i petljao; »Kažu, kažu Kostake efend i ubio ... ubijen ... 
ubijeni«, a Ahmetaga, koji je zazirao od nepovoljni h vesti i mrzeo užurbane i 
zadihane ljude, nije mu dao da kaže ni ono što zna,  nego ga je obasipao 
grdnjama. 
- Ubijen si ti u glavu! 
-  Ama, ubijen, kad ti kažem, ubijen ... 
- Magar če! 
I nikako nije moglo da se razabere ko je ubio, ni k oga, ni zbog čega. Ali tada je 
došao oficir iz zgrade preko puta u kojoj su kancel arije Štaba. Bez uzbu /uni0111enja,  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -139- stvarno i suvo, on je ispri čao kavedžibaši šta se desilo sa njegovim prijatelje m 
Koštacem. Debeli čovek se nije maknuo s mesta, re či jedne nije izgovorio, samo 
je nekoliko puta lako obliznuo gornju usnu, kao da proba neko nepoznato, 
sumnjivo jelo i isptituje mu ukus. Pogled mu je ost ao čudno zabrinut i uko čen.  
U samoj zaradi Štaba, Kosta ćeva sudbina ve ć je postala »predmet«, koji je 
imao svoj broj i svoju oznaku »poverljivo«. Istragu  je vodio li čno šef sera-
skerove službe bezbednosti major Sabit, a na osnovu  raporta dežurnog oficira. 
Od haljadu ljudi koji se posvete nekom odre /uni0111enom zvanju, samo je desetak 
njih, a možda ni toliko, koji imaju istinsku sklono st i stvarne sposobnosti za tu 
vrstu posla. Jedan od tih je svakako bio major Sabi t. 
Onizak, snažan čovek, uredan i čist, u crnoj konji čkoj uniformi savršenog 
kroja. Lice uvek osmaglo, kao da je ju če negde preplanulo od jakog planinskog 
sunca, kosa i kratki brkovi bakrene crvene boje, is pod tih brkova retko su se 
javljali beli pravilni zubi, ali jako bi se prevari o ko bi pomislio da je to osmejak. 
(Zbog tog uvek kao zažarenog majorovog lica i zbog živog sjaja u o čima, 
neupu ćeni su govorili da on voli da pije; u stvari, on ni je pio ništa do vode i 
vo ćnih sokova, pa i to umereno.) Pokreti retki i spori , a njegove jake bele ruke 
najviše su po čivale nepomi čno, uvek sa težištem u sebi. U čtiv i pažljiv čovek, 
ali nekom hladnom u čtivoš ću i nekom tihom bezli čnom pažnjom, jednakom 
prema svakom, živeo je i poslovao bez odre /uni0111enog li čnog odnosa prema 
pojedincima, miran na re ći, ali odlu čan i strog u suštini. 
U njegovom ku ćanstvu vidi se red i ose ća blagostanje. U haremu dve žene. 
Jedna starija, iz dobre i imu ćne carigradske porodice, ali nerotkinja; druga, 
mlada, lepotica na glasu, sa kojom ima ve ć tre će zdravo dete. Čovek 
Omerpašinog poverenja, sam bez potreba, a neophodan  svima i uvek siguran u 
sebe, on je po svojoj dužnosti, a i po sklonosti, i mao oko za ono što drugi ne 
vide ili namerno ne će da vide. Na ljude oko sebe i na njihove živote gl edao je 
mirno i ravnodušno, sve dok se u njima ne pojavi i u njihovim postupcima ne 
objavi neka protivre čnost, nesklad ili pukotina, odstupanje od zakona i propisa i 
postoje ćeg reda stvari. U tom trenutku postajao je taj poje dinac za Sabita 
zanimljiv, na tom mestu automatski se otvaralo podr u čje njegovog delanja. Sa 
nagonom ro /uni0111enog čuvara reda usredsredio bi svu svoju pažnju na to na prslo 
mesto, produbljivao ga i ispitivao do dna, revnosno , ali bez strasti i li čnog 
ra čuna, bez izlišne surovosti, sa onoliko lukavstva i nasilja koliko je neophodno. 
U tom poslu, on je bio i savestan i hrabar, i neumo ljivo strog i dosledan. Svaki 
svoj posao, i onaj najsitniji kao i najteži i najkr vaviji, radio je sa istim spokoj- 
stvom, kao da je krajnji i uzvišeni cilj svega što on radi daleko, daleko izvan 
ovog života, a sve ono što on u ovom trenu čini, i mora da čini, samo bezna-
čajna sitnica, jedna od stotinu sitnica koje tome ci lju služe. 
Major je mirno saslušao oficira o nesre ći koja se malopre desila u gradu. 
Bez oklevanja i premišljanja, poslao ga je odmah ci vilnom guverneru 
Hajrudinpaši, sa oštrim traženjem da gra /uni0111anska vlast prepusti vojsci dalju  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -140- istragu, jer je u pitanju seraskerov li čni službenik. 
Ne čekaju ći Hajrudinpašin odgovor, siguran u seraskerovu podr šku, major 
je naredio da se obiju vrata na Kosta ćevom stanu i da se izvrši pretres kome je 
li čno prisustvovao. 
Na licima podoficira koji su pretres vršili mogli s u se čitati svi stepeni 
iznena /uni0111enja i ču/uni0111enja pred svim onim što su nalazili u ostavama i sa nducima. I 
da tu nije bio sam major Sabit, oni bi svakako i gl asno izražavali šalama, 
smehom ili psovkama svoja mišljenja o luksuznim hal jinama i svakojakim 
toaletnim spravama i sitnicama za koje nisu ni slut ili da postoje. Ovako su 
morali da se uzdržavaju i da oborene glave, ćutke slažu i popisuju nakit, odelo, 
slike i knjige. 
Čim je popis završen, major je naredio da se vrata n a sobi zape čate. Sam je 
poneo nekoliko listova hartije koji su pored mastio nice i posipa ča stajali na 
toaletnom stolu. Vrativši se u svoju kancelariju, p regledao je te ve ćim delom 
neispisane hartije. Samo na dva lista bili su po čeci nekih pisama na rumunskom 
jeziku. Kad su prevedena, videlo se da je prvo bilo  za nekog prijatelja u Bu-
kureštu, ali je nedovršeno zgužvano. Drugo je bilo o čigledno namenjeno Saida-
hanumi. 
»Kolenopriklono Vas molim, dubokopoštovana gospodar ice moja, da mi ne 
uzmete odve ć za zlo.. .« 
Tu je pisanje prekinuto i tekst precrtan sa dva jak a poteza perom. 
Major je sve te hartije poravnao, izgladio i stavio  u svoju crnu kožnu mapu, 
sa bravom i klju čićem od srebra. 
Dok je vršio taj posao, vratio se i onaj oficir sa Hajrudinpašinim 
odgovorom. Odgovor je potpisao pašin a /uni0111utant, tako /uni0111e major po činu, ali se po 
nabusitom tonu videlo da ga je diktirao Hajrudin. P aša smatra da istragu treba 
da vodi njegov činovnik, jer se zlo čin desio u gradu, na javnom mestu, i jer 
zakon tako propisuje, ali nema ništa protiv u češ ća i jednog oficira u tom poslu. 
Bilo je jasno da se iznenada pružila prilika za još  jedan sukob izme /uni0111u vojne i 
civilne vlasti, i da će to za obe zava /uni0111ene strane biti, vrlo verovatno, zanimljivije 
i važnije od doga /uni0111aja samog. A videlo se tako /uni0111e da će paša, i pored jetkog tona 
odgovora, i ovog puta popustiti pred vojnom vlasti i ostaviti njoj da stvarno vodi 
istragu. 
Još za videla, serasker je pozvao majora Sabita na referisanje. Sporazumeli 
su se brzo, jer je bilo o čigledno da neo čekivano Kosta ćevo zlodelo nema veze sa 
vojskom ni sa politikom. Treba svakako otvoriti ist ragu, ali rezultat istrage je 
unapred siguran: »U nastupu umne poreme ćenosti... itd.« I drugo, što je važnije, 
treba odmah preduzeti nešto protiv pri čanja i ogovaranja koja će svakako pote ći 
ovim gradom u kome se i neznatnij im povodom grdi i  kleve će Konak i sve što 
dolazi iz njega. 
Time je za seraskera i njegovog šefa policije čudni i neprijatni doga /uni0111aj sa 
Kosta ćem bio uglavnom okon čan. Major je pozvao za sutradan ujutro Junu-
sefendiju, zvanog Demirbaš, i Idris-efendiju Ruš čukliju, svog pomo ćnika i  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -141- najbližeg saradnika. Prvi će voditi sudsku istragu, a drugi izvršiti potrebna hap-
šenja i proveravati raspoloženje gra /uni0111anstva u vezi sa ubistvom. 
Tako su iz senke i pozadine izvu čena još dva lica seraskerove mnogobroine 
pratnje. Sabitov pomo ćnik Idris-efendija Ruš čuklija i sudija Junus-efendija. I o 
jednom i o drugom treba kazati nešto, po činju ći sa poslednjim. 
Glavni vojni sudija u Omerpašinoj vojsci bio je Zej nil-efendija, darovit i 
pronicjiv pravnik, koji bi svakako mogao da zauzme i neki važniji i viši položaj 
da nije bio lišen ambicija, veseljak i bekrija- čovek. Bio je pre vremena posedeo, 
a razgovoran i pokretljiv, sa živim i pametnim o čima ispod sedih obrva, poznat 
zbog svoje smele pravi čnosti i nepodmitljivosti. Pratio je Omerpašu i na 
njegovim ranijim pohodima. U Štabu su ga voleli i p oštovali i zbog toga je 
izgledalo da je neophodan. U stvari, nije imao mnog o posla. Slu čajevi kra /uni0111e, 
tu ča i sukoba u jedinicama rešavani su po disciplinsko m postupku. Samo 
najkrupnije stvari dolazile su pred Zejnil-efendiju , a i te je on svojom 
oštroumnoš ću i svojom pomirljivom naravi uproš ćavao, svodio na najmanju 
mogu ću meru i oduzimao im od oštrice koliko god je mogao . Bio je sušta 
protivnost onih sudija koji vole da naduvaju i zapl etu neki »slu čaj«, da bi posle, 
kad stvar reše, izgledali naro čito vešti i pametni. 
Polaze ći u Bosnu, Omerpaša je znao da će tamo morati biti prekih su /uni0111enja i 
brzih i strogih osuda i zaplena imetka, sa postupci ma i obrazloženjima za koje 
Zejnil-efendija nije najpodesniji sudija. Stoga je — po dogovoru sa Sabitom i sa 
Zejnilovim pristankom — poveo, kao mla /uni0111eg kadiju, Junus-efendiju, zvanog 
Demirbaš. 
Čovek je visok, nekako pogrešno sklopljen i sav rask liman, bela pravilna 
lica, crnih, tužno opuštenih brkova; pokreti su mu ceremoniozni, a pogled 
krupnih hladnih o čiju uko čen. Ne razume i ne prihvata šalu. Ne smeje se nikad  i 
sa ču/uni0111enjem vas gleda kad se osmehnete, kao nekog koji ne  zna šta radi ni 
kakvim se sve opasnostima izlaže. A kad, iz u čtivosti, pokuša i sam da se 
osmehne, lice mu do /uni0111e kao u čoveka koji se sprema da kihne, i želeo bi to, ali 
ne može. Ćuti mnogo i uporno, a kad se javi, onda govori glas no i sve čano, kao 
da čita obrazloženje presude ili citira zakonske odredb e. 
Za njega su govorili da je "dubok pravnik", a on je  i ostavljao utisak čoveka 
koji ume često da zaroni duboko u tu nauku, sve tamo negde do  njenog dna, gde 
se kriju koreni ljudskih odnosa. Ono što bi sagleda o dok se zadržavao u tim 
dubinama mora da je bilo strašno. Izgleda kao da mu  se od toga lice zgr čilo u 
grimasu hladnog užasa, koju nije mogao docnije, kad  se vratio na površinu, 
medu ljude, nikad potpuno da razagna i zbriše. Ono što je tamo video i saznao, 
ubilo je u njemu veru u sve drugo osim u golo i tvr do slovo zakona. Izgubio je 
svako razumevanje za čoveka i poslednji trag Ijubavi ili sažaljenja prema  
ljudima, koje je u svojim shvatanjima i sudovima st avljao niže od svih živih 
bi ća. S vremenom, ljudi su za njega postali samo predm et za slobodnu igru i 
bezobzirnu primenu zakona; umeo je samo da im sudi,  a sudio im je kao da su 
neživa priroda, pusti pesak ili mrtvi kamen. 
Bio je još vrlo mlad kad se u Stambolu pro čuo kao vešt pravnik, odli čan 
poznavalac zakonskih propisa, prekaljen činovnik i branilac državnih interesa.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -142- Od svoje profesije — tuma čenja zakona i njihove primene na složene i 
nepredvidljive pojave života 
- izgradio je sebi visok životni poziv, a ta profes ija na činila je od njega stvorenje 
naro čite vrste. 
To je Čovek-sudija koji na svet oko sebe gleda samo kao na  podru čje svoga 
rada i poziva, i pri tome je uvek u miru sa samim s obom i svojom saveš ću. A, 
kao što je poznato, nema toga dobra, kao ni toga zl a, koje ovakav ugledan 
pravnik mirne savesti nije sposoban da po čini. On ima samo jednu ambiciju: da 
svojim izuzetnim oštroumljem nadmudri i belo- danu životnu istinu i život sam, 
i da ih utera u laž, samo da bi mogao da zaustavi, izobli či i preda »zasluženoj 
kazni« ljudsko bi će koje je, u svojoj bez obzirnoj težnji za sre ćom, ili onim što 
smatra sre ćom, skrenulo sa puta zakona. 
To je čovek-pravnik, i to onakav kakav je vladi i državnoj  vlasti potreban, 
sa izuzetnom sposobnoš ću da u svakom sukobu izme /uni0111u države, s jedne strane, i 
neke manje ustanove ili nekog pojedinca, s druge st rane, ume brzo da na /uni0111e u 
nekom tekstu zakona ono mesto koje govori u korist države, i to jasno i 
ubedljivo. Često viša vlast želi da ima takvog čoveka i da joj bude tu, na dohvat 
ruke. Naro čito u ovakvim nemirnim i izuzetnim prilikama. Takvi  ljudi su 
»korisni«, uživaju naklonost starešina, imaju dobru  platu, iako ponekad 
mesecima nemaju šta da rade. Jer kad nastupi trenut ak da nekoj državnoj potrebi 
i odluci vladaju ćih, ma kakva ona bila, treba dati neophodnu pravnu podlogu, 
onda stvar može da izvede samo ovakav znalac i tuma č zakona i propisa kao što 
je Junus-efendija. I tako se ostvaruje i provodi i ono što gola sila i obi čna 
naredba ne bi mogle provesti ni ostvariti, bar ne l ako ni brzo. 
Ina če, taj Junus-efendija, koji je strašan i kao sablja  oštar u ulozi sudije i 
državnog pravobranioca, obi čna je šeprtlja i veliko ništavilo u svom li čnom i 
porodi čnom životu. To se može najbolje saznati od kavedžib aše, koji oduvek 
daje karakteristike i ocene svih ljudi u seraskerov oj službi, a ovog krutog 
pravnika, zbog ne čeg, i mrzi i prezire. Za njega je to opasan glupak koga 
smatraju pametnim samo zato što su mu tri prsta des ne ruke uvek crna od ma-
stila, veliki bezdušnik koji tim svojim otrovnim pr avni čkim mastilom može da 
upropasti i najboljeg čoveka ili iskoreni celu jednu porodicu, možda i čitave 
gradove i pokrajine. 
Istina je da je Junus-efendiia mrgodan, siv čovek bez svog života, bez 
ikakvih li čnih radosti ni strasti, osu /uni0111en da sudi i kažnjava umesto da živi i uživa. 
Osim toga, on vu če za sobom mnogobrojnu porodicu u kojoj se ne zna p ravo ko 
je kome rod. 
Uz bolesnu ženu i petoro dece, sve ženske, sa isto toliko, i više, nekih svastika, 
ženinih i svojih tetaka i rodica, i velikim brojem njihove dece. To treba odeti i 
nahraniti, a sve to troši, jede i rasipa bez reda i  ra čuna, i sve to prazni 
doma ćinove džepove, a ku ću puni samo de čijom piskom i prigušenim, ludim 
ženskim sva /uni0111ama u kojima je ovaj ina če strašni i nemilosrdni pravnik samo 
bedan svedok i nemo ćna žrtva. On izdržava sve, a njega niko u ku ći ne voli i ne  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -143- poštuje. Zbog toga Junus-efendija, i pored svoga vi sokog položaja i dobre plate, 
hoda mrk i nevoljan, u otrcanom mintanu i izgaženim  mestvama, i duguje 
svakom i svuda pomalo. 
To je bio Junus-efendija, zvani Demirbaš, čovek koji će sutra ujutro dobiti 
zadatak da u pravnoj proceduri što brže i što dublj e pokopa »nesre ćni« slu čaj 
Kostake Nenišanu, i koji će taj zadatak nesumnjivo izvršiti kako treba. 
Drugi seraskerov službenik koji će imati posla sa ovim slu čajem, Idris-
efendija, bio je Sabitov prvi pomo ćnik, a to je vrlo važan položaj. Sabit je imao 
svoj naro čit na čin vo /uni0111enja poslova. Svaki »-slu čaj« on je vodio i svršavao preko 
saradnika, naro čito preko ovog Idris-efendije. On sam nije se, osim  posve 
izuzetnih slu čajeva, nigde pojavljivao li čno. U svakom poslu držao se po strani, 
i to tako kao da je miljama udaljen od onog što se dešava tu pored njega, 
sakriven negde pod zemljom ili pod vodom. U tom svo m skloništu, on je preko 
saradnika sakupljao podatke, merio i ra čunao, kao da radi sa neživim 
predmetima, zatim prebirao svoje teftere i spiskove , pa tek posle dužeg 
ispitivanja, pore /uni0111enja i procenjivanja, donosio odluku o onom što tre ba u činiti. 
Zatim bi upoznao sa ćelom stvari seraskera i, pošto bi dobio njegovu sag lasnost, 
izvršenje odluke prepuštao opet saradnicima ili, ak o je bilo potrebno, dalje 
sudskim vlastima. 
Tako je sve poslove vodio on i o svemu odlu čivao u suštini, ali je 
odgovornost i sva omraza padala ne na njega nego na  njegove saradnike koji su 
se li čno pojavljivali pred svetom. Njegovi ljudi su to po dnosili, kao i sve druge 
nezgode i teško će, mirno i strpljivo, i svaki je bio spreman da pod nese i više od 
toga. Sabit je bio starešina koji ume da izabere sa radnike i da ih veže za sebe, 
kao što ume da ih zaposli i optereti, pokudi i pohv ali, požali i nagradi. I svi su 
oni ulagali sve svoje sile da što bolje izvrše njeg ova nare /uni0111enja, kao da su svoju 
najve ću nagradu nalazili u tom da služe majoru Sabitu; bo lje re čeno: onom 
čemu on služi. 
Taj Sabitov pomo ćnik Idris-efendija bio je rodom iz Ruš čuka, dete sitnog 
trgovca. Tu je svršio nešto škole i, još mlad, po čeo da radi kao pismen i priležan 
mali činovnik u civilnoj upravi. Pomo ću uticajnih ro /uni0111aka preba čen je u vojnu 
službu i prešao u Carigrad. Tu je brzo napredovao i  najposle se našao kao 
pomo ćnik majora Sabita. 
Uporedo sa njegovim društvenim usponom, rasla je u njemu i njegova 
bolest, velika nesre ća za njega i njegove. Taj na prvi pogled normalan i  trezven 
činovnik bio je duševno bolestan, poreme ćen i optere ćen čovek; ukorak ga je 
pratila teška manija, strah od gladi i siromaštva, i nezdrava pohlepa koju sva 
blaga i imanja ovog sveta ne bi mogla zajaziti. I t aj strah, koji je bio potpuno 
neosnovan, jer je Indris-efendija dobro pla ćen činovnik, oženjen bogatom 
naslednicom, odnosio se na sve pomalo, ali naro čito — na jelo i ode ću i 
predmete svakodnevne upotrebe. To mu je trovalo živ ot od jutra do ve čeri i  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -144- razaralo san no ću u postelji. Nije on bio ni sladokusac ni izelica,  kao što u 
osnovi nije bio ni sebi čnjak ni tvrdica. Tek njegov ludi strah od gladi i 
nemaštine činio ga je takvim. 
Imao je ženu nerotkinju, ali je nije pustio, kao št o je mogao, niti je na nju 
doveo drugu. Usvojili su pre nekoliko godina žensko  dete iz njegove porodice. 
Žena je mršavo, ustrašeno stvorenje, koje najviše s trada od njegove bolesti, jer 
ne može nikad da mu ugodi ni da ga zadovolji. Po ćerka, koja je u petnaestoj 
godini, ve ć je potamnela i usukana kao usedlica pre reda i vre mena. U ku ći im 
vlada mrzovolja i nepoverenje. Sve to dolazi od nje ga i njegove zlosre ćne 
bolesti, a služba u vojsci i kretanje po kažnjavani m pokrajinama ili ratištima 
samo pove ćavaju tu muku. Ali on se gr čevito drži svoga starešine Sabita, jer mu 
on, onako priseban i samopouzdan, izgleda kao najsi gurnija zaštita protiv 
svakog straha i zla, i zato mu tako odano služi. 
(Izgleda da se na ivici društva u kome dugo vladaju  neredi, nasilja i 
zloupotrebe, često javljaju ovakve bolesti u pojedincu čoveku i tu, neprime ćene, 
rastu do postupnog besmisla i otvorenog ludila.) 
Idris-efendijina naopaka slika sveta sve se više zg ušnjava i ustaljuje u 
njemu. Kao što snežni predeli šire tako jaku studen  da se ona povremeno ose ća 
— kao jeza ili hladan vetri ć — i u krajevima u kojima snega nema, tako su neka 
daleka podru čja stalne oskudice i dugotrajnog gladovanja koja ub ija narode i 
pustoši zemlje, širila svoj smrtonosni dah u mesta i gradove u koje bi on nogom 
stupio. To je bio slu čaj u ve ćini pokrajina u kojima je boravio po dužnosti, a is to 
je, i još crnje, sada u ovoj Bosni koja ni od priro de nije bogata nekim sjajem i 
raskošem, u kojoj malo njih seju i rade, a koju jed u i grickaju i doma ći i strani 
neradnici i gaze zara ćene vojske, tako da je u toku godina prosto pojeden a i li či 
na one štale u kojima su gladni konji i drvo sa jas ala oglodali. 
Idris-efendija je bio osetljiv na tu avet gladi i n emaštine, koja ga je svuda 
ukorak pratila, svojim prisustvom trovala sve njego ve obroke, koja mu je u 
snovima služila svakovrsna jela, i odnosila mu ih i spred usta Čim bi pokušao da 
nešto okusi, ili mu otimala kašiku iz ruku. Ovde u Bosni je njen dah ose ćao na 
svakom koraku i u svakom trenutku. 
Glad je — kako on sada vidi svet i ne ume i ne može  druk čije da ga vidi — 
stalni pratilac živih stvorenja uopšte. Ona je čovekova sudbina na zemlji, i 
protiv nje je teško boriti se; opsednuti smo njome,  kao u opkoljenoj tvr /uni0111avi, i 
odbijamo je i zavaravamo samo nepotpuno i privremen o, jer još dok jedemo i 
pijemo svoj deo, mi znamo da za sve ljude nema i ne će nikad biti dovoljno 
hrane, da ćemo i mi sami ubrzo ogladneti i ožedneti, jer svaki  novi dan nosi 
novu glad i že /uni0111, a osiguranja i trajnog zadovoljenja tu ne može bi ti. Sitost je 
izuzetno i prolazno stanje, ugroženo od samog po četka sa svih strana. Mnogi od 
nas jede koliko ho će, i žive će možda tako do smrti svoje, ali šta mu to vredi ka d 
sa njim jede i njegova misao na sve one koji gladuj u, i kad i sam može ve ć sutra 
do ći u položaj da grize svoje ro /uni0111ene prste od gladi i da zeva od že /uni0111i kao 
pregaženo pile na usijanom letnjem drumu.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -145- Sad nije tako, možda ne će nikad ni biti, ali ko to može znati i unapred 
sigurno tvrditi. Njegova misao, kad se jednom izvit operila i otkinula, nije se 
više dala ispraviti ni zaustaviti. Ona mu je prikaz ivala ceo svet kao poharan, 
prezadužen, rasku ćen. Samo prividno je u tora svetu svako izobilje, j er ako na 
jednom mestu ima svega, ve ć malo dalje po činju i u beskraj se protežu predeli 
oskudice i nemaštine, prostranstva neplodne i neobr a /uni0111ene zemlje, Čitavi narodi 
izgladnelih i slabo hranjenih ljudi koje bi samo ne ko čudo moglo nahraniti. A 
čuda se ne dešavaju. I dok on sa takvim mislima jede  i najbolji ru čak, stalno ga 
gledaju ne čije gladne o či prekomim pogledom. 
I nije samo pitanje: imati ili ne imati, mnogo ili malo? Te muke i nezgode 
sa jelom raznovrsne su i mnogobrojne. Sve ono što n as hrani, krepi i za-
dovoljava — teško se dobiva, skupo pla ća, a lako i brzo troši i rasipa. Mnoge su 
stvari potrebne čoveku da bi došao do jela: meso, brašno, povr će, maslo, še ćer, i 
još desetine nekih dodataka i za čina. Sve to treba prona ći, kupiti, doneti, zatim 
pripremati, mesiti, peci, kuvati. Drva je teško nab aviti, sudove valja prati, vodu 
donositi, pepeo izbacivati; sapun je skup, posluga nevešta i nevaljala. A to jelo, 
kad je jednom zgotovljeno, brzo unište proždrljiva i rasipna ku ćna čeljad i 
kojekakvi gosti i čankolizi; pa sve i da ga niko ne dirne, ne možeš ga  sa čuvati, 
jer se samo od sebe isparava, gubi i kvari. Ono što  je toplo biva ve ć posle 
nekoliko trenutaka mlako i bljutavo, a ubrzo zatim hladno, pa bajato ili prokislo. 
I treba spremati novo. Tako glad, u stvari, prati čoveka neprestano. A ova 
misao: da se do svega mu čno dolazi i da se sve brzo troši i gubi — ide ispre d 
jela i pi ća, i muti unapred svako uživanje. I ono što je poje deno i popijeno, ne 
hrani ga i ne veseli, nego truje i ogor čava. 
Prokletstvo čovekovo, mislio je Idris-efendija često, nije u tome što 
ponekad može da ostane bez i čega i da gladuje, nego što je samo postojanje ve-
zano za jelo i pi će. Onaj ko bi se te zavisnosti oslobodio, taj bi te k od sebe 
napravio pravog čoveka, bi će koje nije podložno ponižavaju ćim brigama i 
strahovanjima. Tek tada bi postalo nemogu će ovo što se njemu dešava: da strah 
od gladi, teži i strašniji od gladi same, može čoveka da zalu /uni0111uje i unižava i mu či 
ovako kao što čini sa njim. 
Njegova pogrešna misao i njegovo naopako gledanje n a te stvari dovodili 
su Idris-efendiju, posredno, u razne muke i neprili ke. 
Sve ono što je kupljeno za njegov gotov novac ili š to će morati pre ili posle 
platiti ili vratiti, sve to za njega i nije pravo j elo ni pi će ni istinsko uživanje; 
samo mu optere ćuje stomak i truje krv. Ono što pojede i popije kod  svoje ku će, 
za njega je unapred zagor čano, zna mu poreklo i cenu i meru, i vidi brzi 
nestanak. Gledaju ći svojim o čima kako uku ćani i posluga trpaju tu prokletu 
hranu u sebe, kao i ono što nestaje ispred njega sa mog, čini mu se da je sve to 
pojedeno pre nego što je došlo na njegovu sofru. Je dino ono što dobije od 
drugih, ali bez pla ćanja ili zaduženja i obaveze, usput i slu čajno, on pojede u 
slast i ose ća da mu to daje snagu, a najbolje i najsla /uni0111e bilo bi nešto što je 
na /uni0111eno, isprosja čeno ili čak, možda, oteto ili ukradeno. 
Sam se pred sobom stidi toga. Sve se u njemu buni p rotiv takvih suludih i  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -146- nedostojnih misli i ose ćanja, jer su u protivnosti sa njegovim stvarnim po-
ložajem i svim njegovim shvatanjima; ali ništa ne m ože da ih spre či da se 
svakom prilikom, i sve češ će, ne javljaju. 
Treba dodati da su Idris-efendiji ne manje muke zad avali i svi drugi 
troškovi koje život nosi sa sobom. On je sve više, i na sve čudniji na čin, patio 
od svakog izdatka i trošenja, bilo da je u pitanju,  jelo, ode ća ili obu ća, hleb ili 
sapun, mastilo, hatrija, duvan, skromna čaša boze ili skupoceno pi će malvasija. 
Svejedno. Sve što nabaviš i imaš, pojede se i popij e, stra ći i pocepa, izliže ili 
polomi, i to strahovito brzo, a u njegovoj ku ći — kao da je prokleta — brže 
nego kod ostalog svela. Sva dobra koja svet pruža, za njega se odmah pretvaraju 
u strepnju od gubitka, u ružno žaljenje. A žao mu j e svega, jer sve ispred nje-
govih o čiju i iz njegovih ruku čili, nestaje i gubi se u nepovrat. I to ose ća na 
svakom koraku, pri najobi čnijim, svakodnevnim radnjama i postupcima. Dok 
gleda svoje uku ćane kako jedu, kako satiru odelo i nameštaj, čini mu se da oni 
to rade u nastupu nekog rasipni čkog ludila i u nameri da bi njemu napakostili. 
Tada ih posmatra krvni čki, obrecava se na njih, a ponekad iz njega i glasn o 
provale mržnja i potmuli gnev. Dok se kupa u banjic i — a uživa da se kupa i 
voli da je čist — pogled mu padne na sapun koji se penuša pod n jegovom 
rukom — i sve se u njemu smra či, do /uni0111e mu da zapla če, da zakuka, gledaju ći 
kako se tvrda i sigurna metalna para kojom je ovo z adovoljstvo platio pretvara u 
vazdušaste mehuri će, u kratkoveku penu, u ništa. Revnosno nastoji da uhvati i 
poslednji od tih mehuri ća sapunske pene i da ga utare u svoju kožu, kako ne  bi 
izvetrio i propao uzaludno. — Tako i to malo zadovo ljstvo donosi na kraju samo 
muku i gor činu. 
To kako se čovek ponaša dok se kupa, to bar niko ne vidi, i ta njegova 
muka i briga ostaju u njemu, ali Idris-efendiji se dešavaju sli čne stvari i nasred 
ulice. Pognute glave, namrgo /uni0111en, ide nekim poslom, i odjednom oseti kako mu 
u grudima raste ljutnja na ovu sitnu i oštru saraje vsku kaldrmu, koja kvari obu ću 
i nemilosrdno troši donove. Pažljivo kora ča, nastoje ći da staje samo na glatke i 
široke kamenove. U isto vreme javlja se u njemu pit anje: da li se donovi manje 
troše kad čovek staje na prste ili kad stupa najpre petom na k amen? Ne može da 
na /uni0111e odgovor i zato pokušava prvo jedno, pa drugo; od toga su mu koraci 
nejednaki, čas sitni i kratki, čas neobi čno duga čki. A sarajevski gra /uni0111ani koji is-
pod oka, sa strahom posmatraju vezirskog službenika  na ulici, uzalud se pitaju 
šta treba da zna či takav čudni na čin hoda. I kako niko od njih nikad ne bi mogao 
ni naslutiti šta je to što ponekad nagoni Idris-efe ndiju da na mahove tako 
skaku će i pelivani sokakom, oni se mnogo i ne trude da na /uni0111u neki odgovor, 
nego i takav hod ra čunaju u veliki arsenal onih često neobi čnih i nerazumljivih 
zala i nevolja koje je, po njihovom mišljenju, Omer paša doneo sa sobom, kako 
bi dokraja unesre ćio ovu zlosre ćnu zemlju. 
I tako je u svemu. I gotovo uvek. Sve su redi trenu ci sre ćnog zaborava kad 
Idris-efendiju ne mu če takve misli. On i ne živi svoj život i ne uživa u  stvarima  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -147- koje ima, nego okleva pred njihovom nabavkom, drhti  nad njihovom cenom, 
pati od njihova trošenja; nestaje, umire uporedo sa  njima. 
A sve to zajedno stvara malo ali strašno mu čilište od života ovog imu ćnog 
čoveka i visokog vojnog službenika. 
To svoje osnovno i stalno ose ćanje straha od gladi i oskudice, kao i svoje 
nezdrave strepnje pred troškovima i izdacima svake vrste, Idris-efendija je 
prikrivao koliko je mogao, iako se sasvim nije dalo  sakriti. U o čima ljudi sa 
kojima je radio, on je izgledao kao osobenjak, bole šljiv i nedruževan čovek koji 
živi za svoju dužnost i svoj posao, a lišen je smis la za pun život i njegove 
radosti. Samo oni sa kojima je dolazio u bliži dodi r mogli su da naslute kakav je 
to bolesnik i nesre ćnik bio. 
Kavedžibaša Ahmetaga, koji je na neki na čin umeo ponekad da prozre i 
složene ljude i da sagleda i skrivene strasti i nep riznavane boljke, odavno je 
izmerio i ocenio Idris-efendiju svojim aršinom. S v remena na vreme, odvojio bi 
od nekog boljeg jela po jedan sahan i poslao mu ga,  znaju ći dobro koliko će ga 
time odobrovoljiti i obavezati. 
Vest o nesre ći prešla je iz Konaka u seraskerov harem kao iskra požara. 
Posle prvog zaprepaš ćenja i uplašenog ćutanja, Saida hanuma je po čela 
najpre da nemirno šeta, a zatim da tutnji i praska po sobama. Lupala je vratima, 
bacala jastuke, nogom prevrtala peškune. Dozivala j e poslugu, redom. 
- Hatidža, Hatidža! 
Zbunjena devojka, koja ve ć nekoliko trenutaka stoji tu pred njom, 
uveravala je tiho, drhte ći od straha: 
- Tu sam. Ja, Hatidža. 
Obnevidela od nekog velikog gneva, žena je prolazil a pored nje i jednako 
vikala: "Hatidža! Hati /uni0111ža!", a onda se, najposle, zaustavila i pogledala j e 
ogromnim za ču/uni0111enim o čima. 
- Ti? Idi bestraga! Ko te zvao? Baš mi ti trebaš! 
Zatim je odmah stala da vi če neko drugo ime, a kad bi se ta devojka 
pojavila, ona bi je gonila napolje, nazivaju ći je pogrdnim imenima na turskom i 
na rumunskom, i bacaju ći se za njom čim stigne. 
A kad se zamorila od vike i hodanja, sela je u jeda n ugao i stala da pla če uz 
prigušeno gnevno jecanje, kako pla ču samovoljne i ponosite žene koje se stide 
svog pla ča a nemaju snage da ga zadrže. U tom pla ču je po čela malo da se 
smiruje, ali tada su njoj, u zao čas, prijavili Karasa. 
Vide ći da se hanuma stišava, neko od posluge je našao hr abrosti i ušao da 
joj kaže da slikar, tamo na »muškoj strani«, čeka ve ć odavno u svojoj radionici. 
Čeka na njena nare /uni0111enja. Kao da je jedva čekala da joj to jave, Saida je preko 
svetle ku ćne haljine evropskog kroja prebacila feredžu i, pra ćena starim 
momkom Osmanom, otišla u Karasov privremeni atelje.  
Čim je ušla zbacila je sa sebe mrkozelenu feredžu i razvila se sva odjednom  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -148- pred zbunjenim slikarom, sa ustreptalim čipkama i zatalasanim velovima koji su 
poigravali oko njene bledoruži časte ku ćne haljine. 
- Na! Na! Was sagen Sie denn dazu? 
Slikar, koji još od sino ć nije nikud išao niti mu je ko od jutros dolazio, n ije 
znao ništa o nesre ći koja se danas u gradu desila, i sad je, zbunjen o vakvim 
pozdravom, mrmljao nešto u bradu. A žena je povišen im glasom produžila na 
nema čkom. 
-  Taj još ništa ne zna! Dabogme! Pa šta vi znate? Ništa. Gospo /uni0111a umetnici na 
svojim visinama mrljaju i brljaju, a i ne gledaju š ta se dole na zemlji dešava, 
me /uni0111u jadnim obi čnim ljudima. 
, Suze su nailazile, to se osetilo u glasu, ali ona  ih je naporom volje 
zaustavila, a od toga se gnev u njoj podigao još ja čom snagom. Htela je mirno 
da kaže unezverenom slikaru šta se desilo, ali je o dmah, ogor čena sopstvenim 
re čima, prešla u viku i nizanje pogrda, bez jasne veze , reda i logike. Obasipala 
ga je pitanjima, ne daju ći mu da do /uni0111e do re či; ne čekaju ći odgovora, nasrtala je 
na njega kao da je on za nešto kriv. 
- Šta je ovo? Kakva je ovo zemlja koja će nas sve pojesti? I kakva je ta banda 
nitkova i kriminalaca koja se okuplja u ovom Konaku ? Sve sam degenerik! 
An /uni0111ela bi pokvarile te lenjštine i pokvarenjaci. A otk ako su došli u ovu zemlju 
još su gori. Sve to zajedno oma /uni0111ijalo je i zaludelo nesre ćnog Antoana, tako da 
se potpuno izmenio i s uma sišao. Jer ovo što je po činilo ne li či na njega, nikako 
ne li či. Nikad on to ne bi u činio u drugoj zemlji, me /uni0111u drugim ljudima. Ali da, 
ovde bi i ov čica božija postala ris, tigar. U Vlaškoj bar samo z lostavljaju žene, a 
ovde ih ubijaju. To im je sve što znaju. Zaista vel ika hrabrost i slava. To samo 
ovde može da se doživi. Samo ovde! Ovde i vazduh tr uje čoveka i goni ga u 
očajanje i ludilo. Siromah Antoan! 
Da je pred njom stajao neki drugi čovek, odlu čniji, veštiji, ili bar malo 
ravnodušniji prema njoj, možda bi mu i pošlo za ruk om da nekako smiri 
razbesnelu ženu. Ali ovako ... Odmah zaboravljaju ći ono što bi čuo, slikar nije 
mogao o či da odvoji od nje i njenih velikih gnevnih pokreta , od te lepote koja bi 
mogla svet da usre ći, a koja ne će nikog da vidi i ništa da zna, nego ovde, kao i 
ina če svuda i u svemu, traži samo patnju, svoju i tu /uni0111u, i zagnjuruje se u nju do 
bezumlja, do samouništenja. Bez re či i nepomi čan, on je pogledom pratio njene 
pokrete kao igru razularenih prirodnih sila. Koliko  lepote, ali i koliko snage i 
nesvesne veli čine ima u ovoj ženi! 
Koliko sposobnosti da se zgadi i ogor či! Koliko razumevanja i sau češ ća za 
svakog — osim za njega! 
Uveren da misli o njoj i o onom o čemu ona govori, mislio je samo na sebe, 
na sre ću koje nema i na zadovoljstvo koje beži čim ga on ugleda i zaželi. A 
njegov tužan i zaljubljen pogled dizao je — kako iz gleda — u njoj nov talas 
ogor čenja i srdžbe koja je imala i suviše povoda a nije nalazila dovoljno 
predmeta na koje bi se sru čila. Njen bes je rastao, a njen govor menjao pravac  i 
gubio smisao.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -149- - Antoan, Antoan, šta je i on bio? Luda i degenerik . Da, bio je sposoban, ali 
sposoban za sve. 
I to je i dokazao. Ne znam gde su nam o či bile. Ko je mogao uzeti u ku ću tako 
opasnog lu /uni0111aka? I šta je sve to trebalo tome evnuhu? Našao je tu nesre ćnicu da 
se na njoj sveti zbog svoje nemo ći. Ali, nije ona znala koga ima pred sobom, i 
zato je bežala, jadnica. A da je samo oštro viknula  na njega, on bi se prepao i od 
straha i zaboravio da ima oružje. Onako naoružanog ona ga je mogla golim 
rukama smlaviti, samleti, spljeskati, a posle bi se , kao ekser u ćuftetu, našao 
njegov vajni pištolj u njemu. 
Doti čući tu valjda vrhunac bezumlja, njena mašta je padala  nemo ćno, ali 
ona se u govoru nije mogla zaustaviti, kao da neko iz nje govori. Sad je vikala. 
- Šta je hteo, jadnik? I kad je ve ć..; ve ć hteo nešto, što nije platio tu, tu... 
Odjednom za ćuta, kao posti /uni0111ena mišlju na leš i grob nepoznate nesre ćne 
žene, i ne izgovori pogrdnu re č koju je ve ć bila zaustila. Ali posle kra ćeg 
ćutanja i nekoliko besnih dugih koraka, vika se nast avi. 
- Ili, šta ja znam, što nije nekako udesio, a ne ov ako, ovako strašno. Ne, i njega 
su otrovali... ovaj grad i ova ku ća u kojoj se samo o krvi i o ubijanju govori. 
Zastala je jedan trenutak, kao da je o nešto zapela  u hodu, i oborene glave 
ćutala, kao nad mr- tvacem, a onda je opet nastavila  da hoda i vi če. 
- Da, o ubijanju i o bludu! Jer u ovoj ku ćerini sve je zaraženo poganim, 
naopakim bludom, drvo i kamen i poslednja krpa; hle b i voda i vazduh su njime 
otrovani; a blud ubija, mora da ubija, jer je isto što i smrt, neprirodna, sramotna 
smrt. Opkla- dila bih se da je i ova nesre ća izišla iz kavedžibašine jazbine. I dok 
jadni Antoan leži mrtav, bez ljudskog sažaljenja i,  valjda, bez groba i sahrane, 
uverena sam da onaj ljigavi zlikovac, ono veseljens ko /uni0111ubre od kavedžibaše 
sedi na šiljtetu i gricka slatkiše i sprema nove žr tve bezdanog, mra čnog bluda. 
Uverena! 
Stisnutih pesnica, suznih o čiju, žena je prosto sipala psovke, dozivala 
prokletstvo na te ljude, na Konak, na Sarajevo i Bo snu, i proklinjala čas kad je u 
tu zemlju nogom stupila. 
Nemo ćan kao u snu, ubijen žaloš ću, Karaš je gledao kako se ta velika 
lepota, za kojom on gine, rasipa u vetar, baca u bl ato, i povla či sve za sobom. A 
u isto vreme, navikao da u svemu oko sebe nalazi sl iku ili temu za slikanje, on 
je u ženi koja je vihorila tu ispred njega video je dnu od anti čkih menada  koje je 
precrtavao sa mramornih reljefa u Rimu i — divio se  kako je sli čnost potpuna i 
savršena. 
Dok je njegova "menada", kao navijena igra čka, šumno prelazila veliku 
prostoriju u svima pravcima i udarala o zidove, on je pomislio da bi najbolje 
bilo kad bi po čeli sa slikanjem, i u tome je video spasnosnu misao  i sre ćno 
lukavstvo. Ali tek što je nagovestio kako bi mogli,  možda, da po čnu sa radom, 
žena je oživela novim besom. 
—Šta, šta ho ćete? Krv se proliva ulicama, a vi, kao da je to vod a, kao da su  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -150- pomije, ho ćete da mutite i razmazujete vaše boje. Tu, pored na s i ubijaju se, a 
vi, vi: "-Hajde da se slikamo!-« Imate li 
vi razuma, kad ve ć nemate srca? I koga da slikate? Čoveku do /uni0111e da pljune na 
sve slike ovoga sveta, a on ... ah! 
Išla je pravo put njega, sa ispruženom desnom rukom , kao da će ga udariti. 
- Šta, da ne ćete možda i nešto da odsviramo, onako nešto po vaše m rimskom 
na činu, tužno, ma non troppo,  uzbudljivo a — lako? 
S tim jetkim i prezirnim pitanjem, prišla mu je sas vim blizu, tako da je 
morao da podigne o či i da je pogleda. To lice je bilo strašno. Crveni,  nepravilni 
pe čati isko čili po finoj koži, velike o či pobelele kao slepe, njena divna usta, 
nabubrela kao u porodilje, crvena i otekla kao da s u je tukli po njima, 
iznakažena, ali tako da ulivaju i strah i poštovanj e. Zaista, to  se nije moglo 
slikati. 
Nije tu više bilo ni pašinice ni Konaka, nego samo nerazumljivo ludilo i 
crna propast. Nesposoban da potpuno shvati veliku l judsku muku i pravu 
nevolju, bio je ipak posti /uni0111en vide ći da i ova izbezumljena žena bolje ose ća šta je 
red a šta nije, šta se može a šta ne. Velika soba s a štafelajem na sredini izgledala 
mu je klopka bez izlaza. On taj izlaz ne bi ni naša o nikad da žena sama, u svom 
tumaranju, nije slu čajno udarila na vrata i odjednom se izgubila iza nj ih, zajedno 
sa svojom vikom i lupom gnevnih koraka. Za njom je,  vernoš ću senke, izišao i 
Osman. 
Sam ne veruju ći u neo čekivani spas, slikar se odmah zatim izvukao iz 
radionice kao iz vu čje jame. 
Izišavši na ulicu, sa strahom je posmatrao prolazni ke. Posle onog što je 
doživeo malo čas u Konaku, njemu se činilo da će svuda sretati samo uzbu /uni0111ene, 
besne i nasrtljive ljude, a ovi su išli mirnim kora kom, oborenih o čiju, kao da se 
ništa nije desilo u ovom gradu i kao da se i ne mož e desiti ništa što bi njih 
uzbunilo i poremetilo u njihovom tupom miru. Mir, t o je bila i njegova glavna 
želja. I nešto od njihovog neverovatnog spokojstva kao da je prelazilo i na 
njega. Nastojao je da ide istim takvim hodom, kao d a ništa nije saznao ni video, 
kao da nije bilo ni ubistva ni samoubistva, i kao d a ona lepa žena ne besni i ne 
luduje po polupraznim sobama Konaka. Na mahove mu s e zaista činilo kao da 
se može i tako: i ći u protivnom pravcu od onoga što se u stvarnosti d ešava, ne 
pitaju ći se kuda taj put vodi, ne osvr ćući se, ne se ćaju ći se, ne misle ći. A u isti 
mah ose ćao je da je to samoobmana, nemo ćna iluzija nemo ći, i da takav hod 
ni čem ne vodi, čak ni brzom kraju. Pa ipak je išao i dalje tim pute m, kako bi bar 
za koji trenutak još ostao le /uni0111ima okrenut stvarnom životu. 
A toga istog časa po čela je da se kre će, drugim ritmom a u protivnom 
pravcu, da raste i da se grana, svuda prisutna a ne vidljiva kao voda ponornica, 
pri ča 0 Kosta ću, čoveku iz seraskerovog Konaka, o njegovom zlo činu i njegovoj  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -151- li čnoj nesre ći. Sirili su je putnici i dokoli čari, a primali i šapatom ponavljali ovi 
isti ljudi koji, na izgled mirni i ravnodušni, idu gradskim ulicama kao da o 
svemu tome ništa ne znaju i ne žele da znaju. 
Rodila se tih dana i pesma o Kosta ću i devojci, jedna od onih koje se ne 
pevaju i ne kazuju glasno, a u kojima juna čka (ili samo nesre ćna) li čnost može 
da živi vekovima, kao što trag okamenjene školjke t raje u krševitoj obali davno 
nestalih mora. O svemu je bilo govora u toj pesmi, o Kosta ćevoj velikoj pre-
zrenoj Ijubavi koja bez smisla i vidljivog razloga ubija samu sebe i sve oko 
sebe, o sarajevskoj suboti iza koje ne svi će nedelja, pa čak i o Kosta ćevom 
"šestopucu" koji je usred vedra dana prošarao saraj evskim ulicama, sipaju ći 
svoje munje i gromove. Pominjala se i "Kršla", veli ka askerska kasarna pored 
koje je on protr čao za svojom žrtvom, i Fadilbegova kapija na kojoj je trka 
izme /uni0111u muškarca i žene našla svoj krvavi završetak kao n a nekom unapred 
predvi /uni0111enom cilju. Samo ime krupne devojke An /uni0111e nije pomenuto nigde; u 
celoj pesmi ona je ostala neophodni, bezimeni predm et bez kojeg ne bi moglo 
biti ni Kosta ćevog o čajni čkog podviga ni pesme o njemu, ni zadovoljstva koje 
ta pesma raznim ljudima na razne na čine daje. 
Pesma i pri ča su se smenjivale i preplitale me /uni0111usobno. 
Čudnovato kako je svakoj duši u Bosni draga strašna pri ča, utoliko draža i 
bliža što istinski život čoveku manje radosti i zabave pruža. Takvo je bilo i  ovo 
kazivanje o stranom čoveku koji je, kao toliki drugi njemu sli čni, hteo svim 
sredstvima i po svaku cenu da uhvati tu prokletu, n edostižnu i nepojmljivu 
žensku lepotu, da je pri čvrsti na jedno mesto, pronikne, i zadrži za sebe, a  koji u 
toj želji nije umeo da se zaustavi, o čoveku koji je izbezumljen "tr čao za 
ženom". Mnogi to želi a mnogi i čini, koliko u granicama svoga gra /uni0111anskog 
života može i sme, i kako najbolje ume. Ali niko ov ako otvoreno i ovako 
strašno, kao što je on u činio i morao da u čini. 
Doga /uni0111aj koji se desio tu, usred grada, posve izuzetno i iznenadno, postao je 
odjednom drevan, prirodan, sva čiji pomalo. U čudnoj trci koju je mogao da vidi 
samo mali broj ljudi, onih koji su se zadesili u ti m ulicama, pri čali su sada svi, a 
najviše i najbolje oni koji je nisu svojim o čima gledali, jer njih nije obavezivala 
stvarnost. U njihovim prepri čavanjima, sve se ve ć utrostru čilo, dobilo 
neprirodne razmere, i sve je dalje raslo, jer svi s u imali potrebu da 0 tome 
pri čaju ili da slušaju pri ču. 
Nije jedan od njih u nemirnom no ćnom snu snivao da juri u takvoj nekoj 
divljoj trci izme /uni0111u noževa i pištolja, čas kao gonilac, čas kao gonjeni. Nije jedan 
od njih u bunilu prekipelog seksa maštao da vlada p otpuno, potpuno do bolnog 
smrtonosnog uživanja, tvrdim a savladanim i neotpor nim telom lepe bezimene 
žene. Ali sve je to ostajalo zauvek pri njima i u n jima, skriveno, živo a daleko 
od ostvarenja i od svake odgovornosti. A sada, evo,  sve se to zaistinski desilo, 
pred licem sveta. I svi su o tome mogli da govore k ao o tu /uni0111em zlo činu i udesu, 
kao o ne čem strašnom, strašnom za druge, a do bola uzbudljiv om za njih; svi su 
sada smeli da se dižu, da nekažnjeno lete i padaju sa izuzetnim li čnostima koje  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -152- su svoj podvig platile najtežom kaznom kojom se tak va dela i nedela pla ćaju. 
Pri ča koja se pronosila od usta do usta budila je u gra /uni0111anima mnoge od tih 
tajnih, neostvarenih 
i nepriznavanih želja, a u isto vreme bila za njih zastrašuju ći primer i 
štitila ih, kao neka vakcinacija, od kobne pomisli na ostvarenje takvih želja. 
Tako su gra /uni0111ani, oduvek vešti u iskoriš ćavanju svega oko sebe, iskoriš ćavali i 
ovu pri ču o bludnom zlo činu; ona im je služila i kao zadovoljstvo, i kao le k i 
predohrana, i kao sredstvo za utvr /uni0111ivanje verskog i porodi čnog morala i zaštitu 
zakona, koji stalno svi krše i krnje, oprezno i pom alo, a on ipak uvek postoji i 
vlada i primenjuje se kad treba i na koga treba. 
Kad bismo svi mi imali mogu ćnosti, hrabrosti i snage da samo jedan deo 
svojih maštanja i najvrelijih želja pretvorimo u st varnost, samo u jednom času 
svoga života, bilo bi ćelom svetu i nama samima odmah jasno ko smo, šta sm o i 
kakvi smo, i šta sve mi ljudi možemo da postanemo i  budemo. Sre ćom za 
ve ćinu nas, ta mogu ćnost ne postoji i mi ne prelazimo nikad od maštanja  i 
prolaznih suludih pomisli na dela i o čite postupke. Ali onaj kome se to po 
njegovoj zloj sre ći desi, taj nalazi u svima nama nemilosrdne sudije.  U strogosti 
ili ravnodušnosti prema tom nesre ćniku ispoljava se i nesvesno naša dvostruka 
osveta. Mi mu se svetimo i zato što je našao smelos ti da u čini to što je u činio, i 
zato što je mi nismo našli i ne ćemo nikad na ći. Ili pak iskoriš ćujemo njegovu 
propast da se svetimo nekom tre ćem, protiv koga ina če ne možemo i ne smemo 
ništa. Tako je bilo i ovde. 
Sarajevo nije grad zlo čina, bar ne javnog i krvavog; pre bi se moglo re ći da 
je grad mržnje, a mržnja lako nalazi sve nove povod e i u svemu vidi sve nove 
potvrde za svoju opravdanost. Tako se i u svim ovim  pri čanjima još moglo i 
na ći ponešto razumevanja i sažaljenja za o čigledno poludelog nadzornika 
seraskerovih kuhinja, pa čak i za bezimenu devojku, a sva mržnja i osuda pada la 
je na seraskera i na njegovu vojsku i pratnju. I on aj koga nisu zanimali ni Kosta ć 
ni njegova žrtva, smišljao je šta bi povodom njihov e nesre će mogao zlo i 
nepovoljno kazati o seraskeru, a da njegovo ime ne pomene. Kod takvog 
gospodara, eto, i kuvari ubijaju! — To oni u suštin i svi govore, ili bi to hteli da 
kažu. 
I mršavi Sa ćir-efendija Sofra, koji ispija kafe i kr čmi pamet po ćepencima u 
čaršiji, govori isto, samo na neki posredan i lukavo  učevan na čin. U svojim 
ćitabima on je našao neku staru izreku: »Neka Bog sa čuva i onog koji beži i 
onog koji goni!« I sad neumorno ponavlja i u bezbro jnim sofizmima s lica i s 
nali čja okre će taj citat, primenjuju ći ga na Kosta ćev slu čaj, a u svakom pokretu i 
pogledu krije se po jedna aluzija na seraskera i na  vremena i obi čaje koji su sa 
njim i njegovim ljudima došli u ovo ina če mirno i ulju /uni0111eno Sarajevo. (Sve zlo, 
teško i neobi čno što se u ovom gradu dešavalo i ranije, pre Omera  i bez njega, 
zaboravljeno je ili proizvoljno stavljeno na njegov  ra čun.) 
Idu ćeg petka zvani čno je žigosan krvavi doga /uni0111aj. U dvorištu Begove 
džamije držao je pred gomilom zabuljenih žena svoj »vaz« imam Jakubovi ć, po- 
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -153- znat zbog svog strogog morala i oštre re čitosti. Ne pominju ći nesre ćnog stranca 
ni ubijenu devoiku hriš ćanske vere, on je napao zle obi čaje i navike koje donose 
stranci, a i upravlja če i glavare, jer su starešine odgovorne za postupke  i 
prestupe svojih pot činjenih i mla /uni0111ih. I neka niko ne misli da će izbe ći nebeskoj 
kazni zato što je mo ćan i naoružan! Da se sve sablje ovog sveta, rekao j e imam, 
sliju u jednu jedinu, bile bi samo slamka jedna pre ma božjoj sablji koja kažnjava 
poro čne ljude i javne 1 tajne grešnike, i one koji ih za klanjaju. 
Vernici koji su ga slušali nisu razumeli svaku poje dinu od imamovih re ći, 
možda svaki nije shvatio ni na koga one ciljaju, al i im se svima, u velikom 
strahu njihovom, činilo da čuju fijuk svemo ćne i svuda prisutne Alahove sablje 
iznad svojih glava. 
U nedelju, na velikoj misi, govorio je o doga /uni0111aju katoli čki župnik. 
Malobrojna je katoli čka pastva u Sarajevu, ali i župna crkva je tako mal ena da je 
svake nedelje puna kao šip. Sa drvene predikaonice,  u koju je zbog svog niskog 
stasa utonuo do ramena, župnik se teškim re čima i oštrim pokretima ustremio na 
»šugave ovce«, kako je nazivao žene koje podu r /uni0111avim putem i ne slušaju 
zapovedi Crkve. Njegove žive i sjajne o či dobivale su oštar izraz, kao u jastreba, 
i sa visine hvatale poglede žena koje su, pognutih glava, uporno buljile preda se. 
"I šta biva, dragi moji krš ćani i krš ćanke, sa takvom ženom?" pitao se on strogo, 
pa pošto se nekoliko beskona čnih sekundi nasla /uni0111ivao skrušenim ćutanjem, 
odgovarao sam, još strože: "Ona gine kao živin če. To smo vidili." 
Krupna devojka s Bistrika, javna grešnica, bila je na toj predikaonici još 
jednom izložena u svojoj krvi i sramoti. Jer, dok j e imam sav svoj gnev uperio 
ne protiv ubice nego protiv njegovih gospodara, žup nik je najteže osude i 
prokletstva ostavio za An /uni0111u, devojku koja je bila šugava ovca njegovog stada i -
našla ono što je tražila i požnjela ono što je posi jala«. Ni re či nije bilo o ubici, ni 
pomisli da se zlo čin dovede u vezu sa Konakom i seraskerom. 
Od gneva promuklim glasom, fratar je govorio o tome  da je »Isukrst prolio 
svoju presvetu krv za nas i naše grijehe«, ali je t o mnogo ponavljao i u svom 
govorni čkom zanosu otišao suviše daleko. Zbog toga je odjed nom stao, našavši 
se u neprilici. Jer ako je do greha, tu ih je bilo napretek, i ako je kome bila 
potrebna ta božanska krv za oproštenje o iskupljenj e, to je upravo toj nesre ćnoj i 
grešnoj ženi protiv koje on sad ovako ogor čeno grmi. Stao je i zamislio se malo 
pred protivre čnoš ću do koje ga je dovela njegova ro /uni0111ena revnost. Oklevao je 
samo trenutak. A onda je, savla /uni0111uju ći zabunu i napuštaju ći svoju neumesnu 
parabolu o krvi Hristovoj, izvukao maramu iz široko g rukava, obrisao znoj sa 
lica i nekim malo izmenjenim, umornim glasom nastav io da svima i svakom 
preti nepovratnom propaš ću i ve čnim mukama u koje srljaju duše grešnika. 
Ne zna se ta čno šta je bilo u pravoslavnoj crkvi i u sinagogi, j er ni paroh ni 
rabin nisu ništa govorili, bar ne javno. Ali je sva kako i u tim verskim opštinama 
bilo govora o An /uni0111i i Koštacu i njihovoj pogibiji, jer je tih dana to  dvoje ljudi 
bilo izloženo sva čijem pogledu i sudu. Svak je sada mogao i smeo da g ovori o 
njima i da, kriju ći ili maskiraju ći svoje namere i pobude, tuma či, sudi i osu /uni0111uje  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -154- njihove. Gotovo da nije bilo u ovom velikom gradu o draslog stvora koji se nije 
zaustavio pred tim doga /uni0111ajem o kome se svuda govorilo, i posvetio mu re č 
osude ili sažaljenja, jednu misao ili jedan uzdah s amo. Jer u te dane se pred 
svakim, na jedan ili na drugi na čin, otvarao tamni nedogledni svet ludila i 
zlo čina, druk čiji ali ni manji ni manje složen od ovog našeg svet a u kome svi 
živimo u granicama razuma i zakona, 
Čak i de čaci, koji još ništa ne shvataju, ali koji sve posma traju i u svemu što 
vide i čuju nalaze povod za igru, po čeli su da se igraju nove igre. — Jedan beži 
kao devojka-žrtva, upIašena i bez odbrane, a drugi ga goni, i drže ći u desnoj 
ruci kratak komad drveta, kao ve ć legendarni Kosta ćev pištolj, puca 
nemilosrdno i gromko: bum-bum, du-du! Samo što ovde , u igri, de čak-žrtva 
ne će nikako da padne, iako mu neprestano dovikuju da j e pogo /uni0111en i da kraj 
kapije treba da legne i umre, A kad de čak-gonilac vidi da mu drug ne će nikako 
da odigra ulogu do kraja, dosadi se i njemu pa baca  drveni pištolj i uvre /uni0111eno 
izjavljuje da se više ne igra. 
Sli čno je, na kraju, po čelo da se dešava i odraslima. Posle velike uzbune 
koja prati izuzetne doga /uni0111aje, nastupilo je zatišje, i to nekako odjednom. Ka o da 
se i odraslima dosadila ta igra. Hodže i popovi su odbacili tu temu kao isce /uni0111en 
limun. Vojna vlast, pošto je ostala pobednik u suko bu sa civilnom vlasti, i sama 
preuzela istragu, zastala je ve ć na prvim koracima. Oni koji su je vodili shvatili 
su od samog po četka da njihove starešine ne žele da se ova stvar, neprijatna po 
sebi, a bez svake veze sa vojskom i politikom, prod ubljuje ili oteže. (Stara Ivka, 
koja je prvih dana bila uhapšena, puštena je iz zat vora.) Dosije »-Kostake 
Nenišanu-« zatvoren je i bez formalnog zaklju čka. Čak i Salda hanuma je sve 
rede pominjala Kosta ća i njegovu zlu sudbinu. 
Kod vlasti, po čaršiji i u gra /uni0111anstvu nemir se stišavao, po zakonima po 
kojima te vrste uzbu /uni0111enja nastaju, rastu i opadaju. Samo u narodu, tamo du-
boko, me /uni0111u sitnim svetom, po zatvorenim i gluvim ku ćama, naro čito me /uni0111u 
ženama, živela je i trajala pri ča o Kosta ću i devojci, i tu će, kako po svemu 
izgleda, doživljavati dalje i sve nove preobražaje,  i, menjaju ći oblik, trajati ko 
zna dokle.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -155-  
MUHSIN-EFENDIJA I NIKOLA 
Šta da se kaže za Muhsin-efendiju i za njegov polož aj u Konaku? To je 
onizak, ugojen i okruglast ali snažan i lako pokret ljiv pedesetogodišnjak, 
proretkih a belih zdravih zuba, uvek vedar, živahan  i nasmejan, uredno odeven. 
Da upitate ma koga iz Konaka u čemu su dužnost i posao toga Muhsin- -
efendije, on bi vas iznena /uni0111eno pogledao, zamislio se malo i sam, a onda bi se 
osmehnuo i slegao ramenima. 
- Pa, Muhsin je Muhsin... Kako da ti objasnim? Eto tako — Evet-efendija! 
Tako su stvarno svi oni i zvali Muhsin-efendiju, mn ogo više nego njegovim 
pravim imenom, a taj nadimak je objašnjavao i njego v položaj u ovom društvu. 
Postoji pri ča da je na sultanovom dvoru, u drevna vremena, bio naro čit 
službenik čija je dužnost bila da stalno ide za sultanom i rec ima, pokretima i 
izrazom lica potvr /uni0111uje svaku i najmanju re č njegovu, da na svako pitanje 
odgovara sa: Da! Takav gospodin Da-da bio je i Muhs in-efendija. Na platnom 
spisku u Konaku on se vodi kao kancelarijski službe nik, iako stvarno nema ni 
kancelarije ni nekog zaduženja ili odgovornosti, al i je kod ve ćine poslova — 
prisutan. To on smatra svojim poslom i svojom dužno š ću, a sa tim se oduvek 
slažu, bar pre ćutno, i svi ostali, ne pitaju ći se nikad zašto je tako i da li mora biti 
tako. (A s druge strane, kad se negde ne bi pojavio , niko nije prime ćivao nje-
govu odsutnost.) Uglavnom, njegov je posao bio da p onavlja i odobrava sve što 
drugi kažu, naro čito kad su ti drugi stariji i viši po svom položaju , da povla /uni0111uje 
svemu što je zvani čno, potvrdno, povoljno i pohvalno, a da suzbija i z ataškava 
sve što je neprijatno i neskladno, protivno opštem vladaju ćem mišljenju, svako 
poricanje, sumnju, otpor, raspru ili obra čun. On je dosledno i odlu čno svakoj i 
najmanjoj pojavi davao najpovoljnije mogu će tuma čenje. I radio je to — mora 
se priznati — sa velikom istrajnoš ču i veštinom, sa nekom vrstom naivne i 
zadivljuju će bezo čnosti. S vremenom, sav se bio pretvorio u oli čeni optimizam, 
u bu čni ili diskretni aplauz koji neophodno ide iza svak og mišljenja koje se 
pojavi pred njim. 
Naravno, sve to dok se zna da i serasker i oni oko njega tako gledaju na 
stvar. A kad se desi, kao što se dešava, da se gore  na vrhu iznenada promeni 
mišljenje, Muhsin-efendija se ne zbunjuje i ne obes hrabruje. On tada za trenutak 
obustavi svoj »posao«, samo toliko koliko je potreb no da osluhne i shvati u  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -156- čemu je i kakve je prirode promena, a odmah zatim ok re će celu svoju evet-
aparaturu za sto i osamdeset stepeni i brzo je pušt a u pogon, sa istom snagom, 
samo u protivnom pravcu. Tako Evet-efendija ostaje uvek isti i uvek dosledan 
sebi i svom pozivu. 
Nije bilo važno mišljenje koje on hvali i odobrava nego uverenje i 
uverljivost sa kojima on to čini. Glavno je da ni pred o čiglednim činjenicama 
nije priznavao nijedan kvar ili neuspeh, nikakvu št etu, bolest, tugu ni gubitak; 
sve je za njega moralo biti dobro, lepo, i u redu, ili bar na najboljem putu da 
takvo postane. I nije tek čekao da se pojavi neki nesklad i spor, tužna pri ča ili 
žalostan doga /uni0111aj: nije se ograni čavao samo na odbranu, nego je i sam prelazio u 
napad. Dok svi ćute ili idu za svojim poslovima, on bi odjednom, na smejan, 
veselo trljajući ruke i potvrdno klimaju ći glavom, prošao Konakom. 
- Dobro, dobro, dobroooo! Dobro, akobogda! Dobro, n ego šta!? 
Ceo njegov re čnik sastojao se od stotinak re či, i to uvek pohvalnih i 
prijatnih, lakih i praznih, a te re či izgovarao je ponajviše samo kao oduševljene 
uzvike zadovoljstva, odobravanja, ili hrabrenja. 
Važno sredstvo njegovog činodejstvovanja u Konaku bio je njegov smeh. 
On se ne smeje kao drugi ljudi, povremeno, nekad ja če nekad slabije, prema 
predmetu kome se smeje. Ne. Njegov smeh je u njemu,  uzidan, kao neka sprava 
- čegrtaljka, i kad god ho će da poja ča svoj optimisti čki govor — a to je posle 
svake pete ili šeste re či — on pokrene taj mehanizam. Tada iz njega nešto p rvo 
zaškripi, zatim sipljivo zašišti, pa zagroho će, i naokolo se razlegne njegov 
karakteristi čni smeh. Taj smeh zvu či kao kad neko prospe sitan i tvrd grašak po 
staklenoj plo či: rrrr-šššš-ssss! On je zvu čni snimak pravog stanja njegovih 
puša čkih plu ća, bronhija i glasnica. On je završetak svake njego ve re čenice i 
krajnja potvrda njegovog optimizma, trubni znak nje govog bezuslovnog 
hvaljenja svega i svakog, i neograni čenog slaganja sa svim i sva čim. Na 
talasima toga smeha plove i poskakuju njegove re či kao sitni brodi ći od hartije. 
Svi poznaju taj smeh i svi znaju da on ništa ne sto ji, ništa ne zna či, ni na šta ne 
obavezuje, a ipak uti če na sabesednika i postiže svoj cilj. 
Niko se ne se ća da je Muhsin-efendija sam ikad išta tvrdio ili po ricao, isto 
kao što svojim praznim recima nije nikad ništa prom enio ni nagore ni nabolje, 
niti kome stvarno pomogao ni odmogao. Svi su bili n a čisto o tom šta zna či 
Muhsin kao čovek i šta vredi njegovo aminanje, ali svi su ga pr imali takvog 
kakav je. Neki su čak bili skloni da ga smatraju potrebnim, gotovo neo phodnim 
u ovom Konaku u kojem se toliki me /uni0111u sobom sukobljavaju, vredaju 1 
ogovaraju. Njima je izgledalo posve prirodno da taj  čovek, onako ri /uni0111, malen, 
glavat i ugojen, obilazi Konak i sve živo u njemu i  oko njega, i da, neprestano 
tr čkaju ći i klik ćući, seje oko sebe Široke osmejke i kratke re čenice i uzvike bez 
mnogo veze i naro čitog smisla. "Da si mi zdrav i uzbrdo brz!" "Mašala , 
mašala!" »Dobro, dobro!« »Ne budi ti uroka!« "Vazda  bio tako lijep i pametan, 
a miran i dobar!" "Dobro je i bolje će biti!" — To je Muhsin i činio neumonio, 
svuda i svakom prilikom, iz godine u godinu. I tako  izlišan i nekoristan a  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -157- revnostan i svuda prisutan, on je, ako ništa drugo,  mogao da posluži kao primer 
da optimizam i vedrina, kad su dobro shva ćeni i uporno i dosledno sprovedeni, 
mogu da donesu čoveku lep položaj i dobro uhljebije. 
Ali godine su na čele i ovog na izgled neuništivog Evet-efendiju. (Pr ešao je 
pedesetpetu, koja je za njega bila prag starosti.) Na prvi pogled nije se mnogo 
promenio. Ugojio se, ali je još pokretljiv. Njegov optimizam je uvek isti, a 
izražava se još češ će, življe i glasnije nego nekad, ali je Muhsin u su štini svojoj 
prozuknuo i ubu /uni0111avio, postao slep i neosetljiv za stvarnost oko seb e, i suludo 
automati čan. Nekad smešna, on je sada bio i žalosna pojava. Krešte ći kao 
prestareo papagaj svoje ve čito »-Lijepo, šu ćur, lijepo!-« Dobro_, dobrooo!-« on 
je sada izazivao dosadu, pa ga /uni0111enje, Čak i oštar otpor oko sebe. Nikad nije 
mislio šta govori, a sad ve ć ne razabire ništa, ni mesto ni čas na kome je i u 
kome je, ni položaj ni raspoloženje onog kome govor i. U euforiji svoga sala, on 
više i ne zna kako žive drugi ljudi ni šta se radi i dešava tu oko njega, a kamoli u 
svetu izvan Konaka. 
Doga /uni0111alo se da sretne nekog od posluge koji je, koliko j u če, bio premla ćen 
od drugih momaka u Konaku, pa sad nosi uboje, jedva  se drže ći na nogama, a 
ne srne i ne će nikom da se žali. "Ve ć izdaleka, neobavešteni Muhsin po čne da se 
kiko će: -Uranio, mladi ću! Vazda mi bio tako zdrav i veseo!« A onaj ga gled a 
krvni čki i nastoji samo da mu što pre okrene le /uni0111a, ali Muhsin ništa ne shvata i 
ne prime ćuje. 
Jednog dana je mladom oficiru iz štaba, Tatarinu po  rodu, umrla žena pri 
poro /uni0111aju, zajedno sa muškim novoroden četom. Svi su ćutke poštovali njegov 
bol. Ne znaju ći ništa o tome i ne gledaju ći kome govori, Muhsin ga je, u susretu, 
pozdravio radosno: "-Zdravo, živo, vesela ti majka! « Oficir je zastao kao od 
udarca ili neo čekivane uvrede. Lice mu se smrklo i pesnice zgr čile. Izgledalo je 
da će sad spljeskati tu naduvanu mešinu što se valja ho dnicima, krešte ći levo i 
desno radosne pozdrave. I ko zna šta bi bilo sa ves elim Evet-efendijom da ga 
dežurni oficir, koji se tu desio, nije povukao za r ukav, šap ćući Ijutito: 
- Sklanjaj se, budalo matora, vidiš da ćeš poginuti I 
A pet minuta posle toga, Muhsin je, kao da ništa ni je bilo, delio osmejke i 
pozdrave i prosipao smeh oko sebe, potvr /uni0111uju ći sve što ljudi unaokolo kažu, čak 
i ono što nikad nisu rekli, ni pomislili. 
- U redu stvar, prijatelju! Da si mi živ 1 zdrav! U  redu! 
A kad slu čajno nai /uni0111e na Omerpašu, on ve ć izdaleka zakloni dlanom o či, 
kao od prevelikog bleska, a zatim se izmakne u stra nu i, skrstivši obe ruke na 
grudima, priklonjene glave, sniženim glasom kaže; 
- Sun čev sjaj bije od Tebe! Sun čev, nije drugo, eto! 
Serasker se retko zaustavlja, naro čito kad ide sa pratnjom, ali prolaze ći 
pored Muhsina, on bar uspori korak. Gleda ga s viso ka kao retku i smešnu 
životinju. Odmahuje rukom, brane ći se od bestidnog laskanja, ali se prigušeno 
smeška. — Tako je bilo i danas. 
- Daleko ti ode, Muhsin-efendija! Nego, navra ćaš li ti do Mustajbega, da ga 
malo razgovoriš i razvedriš u bolesti?  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -158- - Navra ćam. Kako ne bih? Ali nije on bolestan 
- sa čuvaj bože — nego nazebao malo, da si ti živ i zdrav ! 
Serasker, sa pratnjom, brzo odmi če dalje, a Muhsin, i ne prime ćuju ći to, 
jednako se klanja i ponavlja: 
- Ništa to nije! Nazeb. Vru će šerbe, pa... u redu stvar! 
A kad se prenuo i video da nema nikog pred sobom i da govori u prazno, 
Muhsin se uozbiljio i u nedoumici zaokružio oko seb e nekim izgubljenim i 
tužnim pogledom, ali se brzo pribrao i nastavio svo j hod po Konaku. Sipaju ći 
oko sebe vesele re či i talase sipljivog smeha, išao je pravo put velik e prizemne 
sobe u kojoj živi seraskerov brat Mustajbeg. 
Zvao se Nikola i bio je pet godina mla /uni0111i od svog slavnog brata, za glavu 
viši od njega, ulegnutih grudi, bled, bujne kose i dugih opuštenih brkova. U 
mladim godinama po činjao je razne škole, i vojne i civilne, i la ćao se raznih 
poslova, ali ništa nije završio ni postigao. Ve ć kao ženjen čovek otisnuo se u 
svet, zaustavio se negde u Moldaviji i zaposlio kao  upravnik imanja kod jednog 
boljara. Izgledalo je da je našao pravo mesto i da će se tu najposle skrasiti. Ali 
kad je Omerpaša boravio kao vrhovni komandant u Buk ureštu i kad se prvi put 
u svetu pro čulo nešto o njegovom poreklu, Nikola je potražio br ata i javio mu 
se. Omerpaša je bio ve ć u onim godinama kad čovek po činje da se obazire iza 
sebe, da se prise ća svoga porekla i da pomišlja na one koji su mu bli ski po krvi i 
ro /uni0111enju. Posle mesec dana Nikola se, zajedno sa sinom jedincem, preselio u 
Bukurešt. (Žena mu je umrla upravo tih dana.) Omerp aša je prezrivo i rasejano 
slušao svog dobro poznatog brata, ali je zato sa ne kom vrstom hladne tronutosti 
posmatrao četrnaestogodišnjeg sinovca koji je licem i stasom n eobi čno li čio na 
strica. Pravi Latas! 
Još tu u Bukureštu, i otac i sin su, u tišini i bez  nekog naro čitog 
ceremonijala, prešli na islam. Nikola, sada Mustafa , postao je tako vojni 
službenik u Intendanturi. De čak je poslan u vojnu školu u Carigrad. 
Mustajbeg se dve-tri godine ko čoperio u oficirskoj uniformi i gordio svojim 
rodom, ali se u isto vreme pokazao i kao ono što je  stvarno bio: neradnik i 
pri čalo bujne mašte a male pameti. U dodiru sa oficirim a po čeo je i da pije. 
Javila se nekad zale čena sušica i stala da ga nagriza sporo ali neumitno . Nije 
više bio ni za kakav posao i vukao se kao senka uz seraskera, iz mesta u mesto. 
U Sarajevu mu se bolest pogoršala i zahvatila i grl o, tako da je mogao da govori 
samo još šištavim šapatom. 
I sada on ponekad prošeta svoje osmanlijsko gospods tvo po Sarajevu, 
trezan i sve čan, pozdravljaju ći i odzdravljaju ći po vojni čki i pitaju ći se sa sva-
kim za zdravlje promuklim glasom i samo na turskom jeziku. (Nadimao se od 
zadovoljstva što je u o čima sarajevskih du ćandžija izgledao kao čovek koji zna 
savršeno turski, ima fin izgovor i služi se biranim  re čima.) Tako živi nekoliko 
nedelja, a onda mu odjednom do /uni0111e pa se zatvori u svoju sobu, u koju je prvo  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -159- uneo bardak rakije, i ne trezni se po nekoliko dana , ne brije se i ne pere, ne jede 
gotovo ništa, a spava, kao životinja, na prekide, p o sat-dva, kad mu se pridrema 
i gde stigne. 
U te dane nije puštao nikog u sobu. Hranu i vodu pr imao je retko i samo 
kroz odškrinuta vrata, koja bi posle toga odmah zak lju čao i zastro debelim 
ćebetom. Jedini prozor, koji je gledao u baštu, bio je zatrpan jastucima. 
Tako izdvojen potpuno i okružen debelim halvatskim zidovima, Mustajbeg 
je ve ć posle druge čaše po činjao da uzdiše i da seta po sobi, biju ći se nemi-
losrdno šakama u glavu, sve dok se ne raspla če. Kad se zamori od tog hodanja 
me /uni0111u četiri zida, on sedne za siniju na kojoj gori sve ća, pored čaše rakije i 
sahana sa hranom. Tu obriše suze, ispravi se i ukru ti. Lice mu se stvrdne i 
zategne, o či isko če, i pogled postane izbezumljeno oštar i uko čen. Prekrsti se 
nekoliko puta zaredom i krste ći se po činje da izgovara pojedine re čenice 
"Slavne molitve" koju je slušao nekad u detinjstvu i ve ć prili čno zaboravio, pa 
sada govori samo neke odlomke, iskidano i do besmis la iskvareno, ali usrdno. 
»Va slavu iže va Trojici: Boga oca, sina njegova i presvetago Duha... Va 
slavu iže časnog i životvornog krsta... Preo molbe molitvice, preo svete, 
milostivne, slavne Bogorodice, čiste vladi čice, naše Bogorodice prisnuju djeve i 
Marije, va slavu i čest!«« Zatim digne čašu i nazdravi slavski. 
»Sada, bra ćo, sa prvom čašom ispijmo va slavu Boga koji se ne boji 
nikoga. Pomog’o nas milostivi Bog i nebesni dvor! «  
Napija redom, a kad do /uni0111e do pete čaše i petog gosta, zbuni se i zapne. Pla če 
od jeda što ga izdaje pam ćenje, a kad se malo smiri, uspeva da nadoveže tekst  u 
se ćanju, drže ći se više re čeni čnog ritma nego stvarnog reda i smisla. 
...I mi o čemu god radili, oda zla se i muke branili! Boga se bojali, duše ne 
ogriješili, žive pominjali, a mrtvijem pomen činili! Ljudima se ne omrazili, a 
obraz ne ocrnili! Dušmaninu se ne umolili! Naše slu ge ne sukratili, da ih Bog 
izbavi luga prostira ča i pepela pokriva ča! /uni0110e brat naš još robuje i tuguje, po 
zvijezdi ga poznali, mi ga ne izdali, ve ć ... mu pomagali. Daj, Bože, da se 
oslobodi svaki sužanj i nevoljnik tavnice proklete i tirjanske ruke . . .  Da Bog 
da!« 
Tu opet zapne. Na licu mu se ogleda velik i uzaluda n napor, čaša u ruci mu 
drhti, ali uspeva samo da se seti jedne od poslednj ih re čenica, negde pri kraju, i 
nju izgovara što može glasnije, kli če gotovo svojim sipljivim, na četim glasom. 
- I ja velim; «vita jelo, uzvij gore grane, daj nam , Bože, svima skupa zdravlje!« 
Posle toga se previje u pasu, bije čelom o siniju, uz nerazumljiv šapat i 
gr čevito jecanje. Poigrava sveca na siniji, viju se i prepli ću senke na podu i po 
zidovima. 
Pošto je dugo ostao u tom položaju, Mustajbeg se di že. Slab je, ali pribran i 
lak; njegovo se ćanje je pro čiš ćeno i vedro kao predeo posle kiše: sve je blisko i 
jasno. Javljaju se pesme i zdravice, ali sada sa ne ke svadbe. Guje kako pevaju, 
hteo bi i sam da upadne u pesmu, ali kako nema glas a ni sluha, on samo šapu će  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -160- za njima: 
Kreštalica kriješti Na popovoj lijesci: Goni pope volove, Da oremo dolove; Da sijemo ženicu; Da ženimo Grujicu, Da prosimo Milicu. 
Od te pesme sav živne. Napuni čašu, podigne, zabacuje glavu: 
- Napili smo sa kruvom kvasom, a sada ćemo sa vinom i dobrim glasom. Ako je 
ovo vino vinovina, rodila nam brda i dolina; ako li  je rakija žeženica, rodila nam 
proha i ženica! Zdrav Omere, koji si do mene! I ti Kokane, ako te dopane! 
Tu zastade. Iz poslednje re čenice izdvoji se jedna re č i suknu kao meteor. 
Omer. Mi ćo, koji se neprimetno izmetnuo, pretvorio, okrilati o, i otišao dalje 
nego što je živ čovek mogao predvideti, i zasenio sve i svakog, a na jviše svoga 
brata Nikolu. Omer, strašni brat, kome dugo niko ni je znao roda ni plemena, 
korena ni imena. Ali, sad mu se jasno vidi izvor i put. Od samog po četka, taj je 
bio ovo što je sada i što će do kraja života biti. Zapravo, ništa nije prestao  da 
bude i ništa postao. Omer. Zajedno su njih dvojica slušali ovu istu zdravicu na 
seoskim svadbama, samo je svaki primao na svoj na čin. Zna či da je Mi ćo ve ć 
tada bio i Omer, a da nije tek prilikom tur čenja i sune ćenja u Banji Luci, kao 
mladi ć, izabrao to ime, nego ga je nosio od detinjstva sa  sobom. Za svaki slu čaj, 
pored svega ostalog, imao u svom bogatom arsenalu i  to. (To je ono što je s 
/uni0111avolje strane u čoveku!) Zna či da se sa njim ne može izi ći nakraj, da je njegova 
igra unapred dobivena, i da je igrati sa njim isto što biti jadna, od samog po četka 
prevarena budala. I to se za čelo od istog semena, u istoj utrobi, rodilo se u is toj 
ku ći, i zove se — brat, a u stvari je još pre ro /uni0111enja pojeo i tvoj deo kola ča koji 
se zove svet! 
Tu pamet staje i objašnjenja nema. Od tog treba bež ati ili, ako pobe ći ne 
možeš, biti sa njim izgubljenu bitku, i to sputanih  ruku i vezanih o čiju. Ali kako, 
kad taj što se oduvek zove Omer, i što bi trebalo d a je njegov brat, jede ljude 
oko sebe, i to bez mere i kraja, i sve odreda, bez razlike, pašu suparnika, kao i 
ro /uni0111enog brata i sinovca, nekog buntovnog bosanskog beg a kao i bezimenog 
redova iz Anadolije. Mrvi i jede sve kao što diše i  postoji, i na sve je spreman, 
za sve sposoban, osim za jedan treptaj ljudskog raz umevanja ili sau češ ća. 
Sve to Mustajbegu izgleda jasno, bar u ovom trenutk u dok stoji nasred 
sumra čne sobe u kojoj više nema ni krsnog imena ni svadbe , ni pesama ni 
zdravica iz detinjstva, kao ni sile ni gospodstva i z ovih poslednjih, turskih, 
godina. Ni čeg nema na ovoj krajnjoj ta čki na kojoj on stoji sada kao čovek koji 
je proigrao sve izglede i sve mogu ćnosti i za kog nema više života ni u jednoj 
vojsci, ni u jednoj veri ni državi na zemlji. 
A kako i da ga bude posle nekidašnjeg razgovora sa bratom, na ovom istom 
mestu? Pre tri dana, dok je ležao grozni čav i do izgubljenosti potišten, upao je  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -161- iznenada serasker, otpustio pratnju, da bi ga, stoj e ći i gledaju ći ne u njega nego 
u golo pru će iza niskog prozora, upitao kako je. Tada je on po slednji put 
pokušao da sa tim uniformisanim privi /uni0111enjem te čne re či i bademastih o čiju, 
koje sve vide a nikog ne gledaju, razgovara kao sa bratom i svojim, da mu, kako 
je stalno u sebi govorio, "otvori srce" i kaže celu  istinu o sebi, o svom položaju, 
svojim ose ćanjima. Svi raniji pokušaji da to u čini, odbijali su se od seraskera i 
njegovog hladnog i krtog: »Pa dobro, šta ho ćeš ti?« I njegov mo ćni brat 
dokazivao mu je tada da ne zna šta ho će, a da ne može ni znati, jer ništa na svetu 
ne zna či i ništa ne ume i ne može da bude. Za plug nije bi o, za sablju nije, za 
pero još manje; hriš ćanin i podanik nije umeo da bude, ni musliman i gos podar 
da postane; ne ume ni mudro da ćuti ni pametno da govori; nema ni snage ni 
hrabrosti, ni strpljenja ni lukavstva. Nije drugo d o jedno ništa koje nije ni za šta. 
Čak ni mo ćna zaštita ovakvog brata na ovakvom položaju nije m u pomogla. 
Prema tome: ništa. 
Tako ga je njegov ro /uni0111eni brat dovodio do ivice ništavila i provalije u k oju 
on treba samo da sko či. 
I ovog puta bilo je isto, samo gore. Serasker je ve ć na po četku prekinuo 
njegov zamršeni izliv ose ćanja. 
- Ne vidim šta bi ti htio. Sin ti je lijepo smješte n i na dobrom putu. 
- Sin! A ja, otac? 
- Ti? Zar opet da govorimo o tebi? Ti si, eto, taka v kakav jesi i kakav si vazda 
bio. Mislio sam da ćeš be kod mene promijeniti i po četi nešto da radiš, ali 
godine prolaze a ti uvijek isti. Sad je došla i bol est. 
- Pa šta da radim? 
- To se i ja pitam. I sve mi se čini da bi najbolje bilo da skon čaš. 
- Kako?! — jeknuo je čovjek kao da se brani od snažnog i hladnokrvnog ubi ce 
sa kojim se, slab i grozni čav, našao u zaklju čanoj sobi debelih zidova. 
- Pa tako, ili da ozdraviš, da se trgneš i daš na p osao, kao i ostali svijet, i to bez 
kuknjave i ludih pri ča i buncanja, nego kao pravi carski oficir, ili da se ubiješ 
kao čovjek. 
To je bio kraj razgovora. Mustajbeg je, drže ći se sa naporom na nogama, 
pokušao još jednom da kaže nešto o sebi i svojim mu kama, ali serasker je ve ć 
prihvatio za bravu na vratima iza sebe. Vrata su se  odmah širom otvorila. 
Napolju su stajala dva oficira u stavu mirno. 
- Pa tako ... gledaj ... bi će bolje! — promrmljao je serasker i, ve ć sa jednom 
nogom preko praga, živo mahnuo rukom na pozdrav bra tu, koji se, oborenih 
očiju i obliven hladnim znojem, držao što je mogao pr avije. 
Kad je zakucao na vrata bolesnikove sobe, Muhsin-ef endija je po čeo u isti 
mah i da vi če i da gugu če: 
- Otvaraj, Mustajbeže, diko moja i lepotomoja, otva raj u dobri čas svom 
dobroželatelju i prijatelju! 
Dosta je vremena prošlo dok je Mustajbeg otvorio. D a je Muhsin-efendija  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -162- umeo i mogao da primeti išta oko sebe, on je ovde i mao priliku da vidi kako 
izgleda čovek u teškom trenutku, kad od cele ove zemlje nema  više do ono što 
njegova dva stopala pokrivaju. Ali, kako je bio sle p i neosetljiv za sve osim za 
svet svoje udvori čke slatkore čivosti i za vešta čki ali nepokolebljivi sklad koji 
ona oko njega stvara, on nije primetio ništa. Zasuo  je bolesnika svojim laskama 
i čestitkama što tako dobro izgleda. 
- Mašalah, mašalah! Govorio sam ja to i ranije. Nem a tu bolesti, nego nazeb. 
Nazeb, ništa drugo! I evo, kako sam rekao, tako i j este. Hvala bogu velikom! 
Samo napola odeven, ispijen, neobrijan i razbarušen e kose, bez glasa, 
Mustajbeg nije pravo ni slušao ovu nezaustavljivu čegrtaljku opšteg i stalnog 
hvaljenja i povla /uni0111ivanja, samo je trep ćući gledao rumenog, ugojenog i veselog 
čove čuljka iz kog ona klepe će. Na mahove mu se činilo kao da ni on sam, ni 
ovaj Muhsin ne postoje, i ne mogu postojati, ovakvi  kakvi su i ovde gde su, 
nego da je sve to neobi čan san koji neko tre ći sniva o njima. 
Muhsin je, zagrcavaju ći se od zadovoljstva, neprestano pri čao o 
Mustajbegovom dobrom zdravlju, o veli čini i slavi jedinstvenog i nedostižnog 
seraskera, o skladu i lepoti svega što postoji ne s amo u ovom Konaku nego u 
vaskolikoj Carevini, na zemlji i nebesima. Sve je t o samo napola razabirao 
Mustajbeg, a u njemu su, sa nepravilnim kolanjem kr vi, nicale o padale čudne 
pomisli. Da vikne gnevno i gromko 
- ah to, to! da vikne i da zaurla! — i da istera ov u smešnu budalu iz svoje sobe 
kao šugovao pseto! Ili da mu sko či za vrat i da ga zadavi bez re či i objašnjenja? 
Pa da se i Mustajbeg, posle, bar po ne čem pominje. A kad se talas krvi sleže u 
njemu, on kao kroz maglu gleda tog Muhsina i — poma lo i sluša ono što govori. 
Ne, niti će viknuti, niti će ga udaviti kao što pomišlja, ne će to i ne može, nego 
će ili sagoreti od groznice ili skon čati od svoje ruke, u ovoj sobi. Sve što još 
može, to je da sluša Muhsinovo pri čanje u kome ne postoji ni ova soba, ni taj 
Mustajbeg sa takvim mislima. 
A Muhsin govori dalje. 
- Još dan-dva pa da se digneš i da izi /uni0111emo u čaršiju, me /uni0111u svijet. Ljudi me 
jednako pitaju za tebe. Gdje je, kažu, onaj pametni  čovjek, lijepe rije či, i 
gospodskog soja i držanja? Poželjeli smo da ga vidi mo i čujemo. 
Mustajbeg ga pažljivo i za ču/uni0111eno sluša. Pa zar i to još može biti? Zar se i to 
može o njemu pomisliti i kazati, pa ma i samo kao l až i laskanje? A Muhsin 
veze dalje, i sve lepše. I u vojsci, kaže, me /uni0111u oficirima, ose ćaju svi da im nema 
dobrog druga koji je umeo i da naredi i da raspored i, i da zapovedi i da se našali. 
I svi jedva čekaju da se vrati. A osim svega toga, možda iza nek ih mušebaka 
neke devoja čke ili udovi čke o či, koje su zapazile nao čitog seraskerovog brata 
kad prolazi sokakom, sada čekaju da ga ugledaju i da mu se obraduju. 
Mustajbeg sluša, sve pažljivije. I to, pita se, zar  i to može biti? Jeste da je 
ovaj Evet-efendija izlapela a prepredena budala, al i zar baš sve što on kaže mora 
biti laž? Zar ne bi bar nešto od toga, bar slu čajno, moglo biti istina? Na kraju, i 
onaj koji laže i laska, i on nastoji da ono što kaž e bude bliže istini, i što  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -163- verovatnije. I laž i laskanje mogu, ostaju ći to što jesu, i nehotice da nam osvetle 
neku stvar. Evo, ovde se govori o njemu kao o živom  čoveku. I kad odbacimo 
sve drugo, to ostaje. A to je glavno. U čemu i po čemu bi seraskerove teške re či 
i sve one crne misli iz ove zagušljive sobe morale da budu istina i stvarnost, a 
sve ovo što govori Evet-efendija samo laž i ludost?  — Taj njegov brat, serasker, 
u takvom položaju je da ne mora da bira izraze i za ista to i ne čini, a ponaj češ će 
i ne misli na onog kome govori ni o onom što stvarn o kaže. Ne dopušta mu to 
njegova sopstvena veli čina. Na kraju, neka je ta čno da je on taj najnesre ćniji 
čovek koji nije potpuno prestao da bude Nikola, a jo š manje postao pravi 
Mustajbeg! Neka je i tako, ali zna či li to da tako mora i ostati? Istina je da 
ve čeras ne vidi izlaza, ali to još ne zna či da ga sutra ne može ugledati. Istina da 
je grozni čav i da mu je glas promukao, ali zar je jedan čovek bolešljiv, pa živi 
ugledan i poštovan me /uni0111u ljudima? Zar se i onom koji se nalazi ve ć nad ponorom 
samoubistva često ne otvaraju nove mogu ćnosti i neo čekivani putevi daljeg 
života? 
Muhsin-efendija je i dalje pri čao i kitio, ali on ga sad nije mnogo slušao 
(nije mu više potreban!), nego je sve življe mislio  o tome kako će se otresti svih 
misli i privi /uni0111enja, prionuti na le čenje, i zagaziti me /uni0111u ljude gde još ima mesta za 
svakog, pa valjda i za njega. Na kraju, i oprostili  su se tako. Muhsin je, 
nasmejan i ozaren, sipao svoja povoljna predvi /uni0111anja u svemu i za sve, a 
Mustajbeg ga je s visoka i zaštitni čki tapšao po ramenu, dok njegov govor nije 
čuo ni slušao, jer je sav bio obuzet svojim mislima 0 tome kako će se sresti sa 
ljudima, šta će kome kazati, i kakav će stav zauzeti prema svakom pojedinom 
od njih, a naro čito prema seraskeru koji mu je ipak brat i svoja kr v. I ose ćao je 
kako će za sve to biti dovoljna ova snaga što u njega odn ekud nailazi, i želeo 
samo da što pre krene.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -164- LETO 
Po činjalo je leto, dobro godišnje doba. A vremena su b ila takva da je svetu 
izgledalo neverovatno da će i te, hiljadu osam stotina pedeset i prve godine,  u 
granicama ovog vilajeta biti ne čeg što se zove leto. 
Navršava se godina dana otkako je serasker Omerpaša  došao sa vojskom da 
u Bosni i Hercegovini sprovede carske reforme, da u vede savremeniju upravu, 
ravnopravnost gra /uni0111ana bez razlike vere, red i sigurnost, i da, kao št o je sam 
govorio, ognjem i ma čem pokori i salomi sve one koji se tome ve ć godinama, 
potajno ili otvoreno, na sve mogu će na čine odupiru. — Neobi čno je i teško ovo 
leto. Tako neobi čno i teško da je i austrijski generalni konzul Atan ackovi ć, koji 
je verovao za sebe da se više ni čem ne može za čuditi, mislio da poznaje Bosnu i 
njena godišnja doba i da ga u njoj ne može ništa iz nenaditi, ipak morao sam sebi 
priznati da na sve što se ovog leta oko njega dešav a gleda sa novim ose ćanjem u 
kome ima pomalo i ču/uni0111enja i iznena /uni0111enja. Posmatra on to leto, koje po činje da 
zeleni i buja oko njega. Ono je, naizmence, sun čano i kišovito, što bi za Bosnu 
trebalo da zna či dobro i plodno, ali nekako avetinjsko i gluvo; u njemu sve 
zeleni i raste, samo čovek strada i gine, a i onaj koji je pošte /uni0111en od toga uvla či 
se u sebe i smanjuje kao biljka koja vene. 
Sretne slu čajno čoveka, nekog od uglednijih ljudi i prvaka, pozdravi  se sa 
njim i, obazrivo izbegavaju ći svaki drugi predmet razgovora, kaže samo re č - 
dve o kiši ili lepom vremenu i dobroj letini koja j e na pomolu, ali čovek obara 
pogled i zaobilazi jasan odgovor. 
- Jeste, zaprili čilo je ... onako .., 
Toliko je čovek brižan i uplašen da ni o tome ne će ništa odre /uni0111eno da kaže, a 
ne sme čak ni to: da ništa ne kaže, nego s mukom nalazi dve -tri re či za koje je 
siguran da ništa ne zna če i ni na šta ne obavezuju, a koje ga još uvek skup o 
staju. Nikad ovaj svet nije bio brz na re či ni iskren prema strancu, ali sad je, evo, 
došlo vreme da se ni o vremenu ne može govoriti. 
Ono što se za poslednju godinu dana dešavalo po Bos ni i Hercegovini 
zaokupilo je svu pažnju i potisnulo sve druge inter ese, brige i bojazni, pa čak i 
najprirodnije. Ne gleda niko koje je doba godine, n i kakva se letina pokazuje,  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -165- nego svak sluša ili šapatom prenosi pri čanja o seraskeru i njegovoj vojsci, koja 
krstari zemljom i ne samo ugušuje svaki otpor i sva ku bunu, nego ih i sama 
Izaziva i tamo gde ih dotad nije bilo, pa ih onda g uši. 
Generalni konzul nije preterivao kad je, po četkom juna meseca, pisao u Be č 
knezu Svarcenbergu da Travnik li či na robijašnicu. A konzul je čovek koji se 
ni čeg u životu toliko ne boji koliko da se ne prevari u svojoj oceni stvari, i ni od 
čega toliko ne zazire koliko od preteranosti i od sl ikovita na čina izražavanja. On 
je i sada bio dosledan sebi, jer preterivao zaista nije, i pore /uni0111enje glavnog grada 
sa robijašnicom (koje uostalom nije ni poticalo od njega nego od njegovog 
dragomana Pleha čeka) i nije u ovom slu čaju slikovita fraza, nego prosta 
činjenica. Ne samo u Travniku nego u nekoliko ve ćih gradova ljudi su se mogli 
podeliti na tri grupe, nejednake po veli čini ali vezane istom bedom: na robijaše, 
na one koji ih gone i čuvaju, i na neme i nemo ćne posmatra če. 
Kad više nije bilo mesta u travni čkoj tvr /uni0111avi, pohapšeni begovi, age i ulema 
zatvarani su u kasarne, a vojska je sve više potisk ivala gra /uni0111ane iz njihovih ku ća, 
tako da su stanovnici postali nekako sporedni i sla bo vidljivi. U staroj tvr /uni0111avi na 
bregu, zatvorenici su se gušili u dubokim kazamatim a ili, vezani i pod stražom, 
spavali na kamenju tvr /uni0111avskog dvorišta. A danju se tvr /uni0111ava presipala kao 
kamena prepunjena posuda, tako da su svi sokaci bil i puni hapšenika koji su, 
zve čeći okovima na nogama, čistili jarke i vukli kamen za ivi čnjake ili državne 
gra /uni0111evine. 
I dosad su robijaši radili po gradu, ali nikad ih n ije bilo ovoliko i nikad nisu 
bili od ove vrste. Nekad su radili robijaši koji su  i u ranijem životu navikli na 
fizi čki rad, a sad rade begovi i ulema, visoki dostojans tvenici i prvi koljenovi ći. 
Rade oborenih o čiju, nenaviklim pokretima, u odelu koje ne odgovara  tome 
mestu ni takvom poslu. Mnogi su od njih prilikom ha pšenja obukli najbolje što 
su imali, tešku čoju i fino krzno, ne znaju ći kuda ih gone i gde će zimu do čekati, 
ako je do čekaju, pa sad Izgledaju dvostruko žalosno dok vuku kamen i kopaju 
zemlju, sa ćurkovima i čohali-čakširama na sebi, usred leta. A moraju tako da 
rade, jer što god skinu sa sebe ili od čega god se samo za korak odvoje, to 
nestane kao ma /uni0111ijom. Ovi Anadolci koji ih čuvaju kradu sve što stignu, a za 
ukradeno ne sme niko da ih pita. 
Taj prizor palih veli čina privla čio je svet, kao što to obi čno biva, i ljudi su 
zastajkivali i za ču/uni0111eno posmatrali bivšu gospodu kako tegle i kopaju i kako 
često nemo ćno puštaju alat i stoje nad njim zamišljeni, kao da  se čude kako je 
tvrda zemlja i težak kamen. Jedni posmatra či bili su zluradi i podsmešljivi, 
gurkali su jedan drugog i izmenjivali me /uni0111u sobom šaljive i nemilosrdne 
primedbe, ali takvih je bilo malo, ve ćina je zastajala kratko i bez reci, na licu im 
se nije moglo videti ni da žale osu /uni0111enike, ni da odobravaju ovo što se sa njima 
radi, samo su ćutke i zamišljeno gledali šta od sile i gospodstva biva kad na njih 
udari ve ći od njih i kad sila suzbije silu ja čom silom. I odlazili su brzo dalje,  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -166- puni nemog ču/uni0111enja i nejasne brige, pitaju ći se u sebi šta sve još može biti kad 
je ovo mogu će. 
A sve što je me /uni0111u muslimanima »bolje i uglednije" i što se tako zva lo i 
takvim smatralo, a što je poštedela ili još nije za hvatila Omerpašina sablja, 
povuklo se u ku će ili, ako je baš moralo da izi /uni0111e u čaršiju, okretalo glavu od 
nezapam ćenog prizora. Čaršijski ljudi sedeli su na svojim ćepencima, ska-
menjeni od straha, zga /uni0111eni, nemi od ogor čenja i bolesni od negodovanja koje ne 
smeju da pokažu. Samo u dnu mra čnih magaza ili negde u zaba čenim baštama 
iza ku ća, oni bi šapatom izmenjali po koju re č, tek koliko da olakšaju srcu i 
osete da nisu sami u nevolji koja se sru čila na njih. A svi su govorili isto. Mnogi 
od njih pamte kako je u ovom istom Travniku, pre tr idesetak godina, zloglasni 
Dželaludinpaša namamio u svoj konak prve begove i a jane i poklao ih kao 
brave. To je bilo strašno i ostalo u pri či. Ali šta je to prema ovome? Smrt je laka 
i muke su ništa, tako im se činilo i tako su govorili jedan drugom, ali sada je 
došlo vreme da argatuju i kopaju i oni koji nikad s vojom rukom nisu sami sebi 
ni čibuk pripalili, da lance nose oni koji su oduvek za kone krojili i primenjivali. 
To je sramota koja se ne da podneti, a protiv koje se ništa ne može, koju je 
mogla smisliti samo ova li čka poturica, nekadašnji austrijski podoficir, begun ac 
i sluga, a sada serasker i »sablja u sultanovoj ruc i«. To su poslednja vremena! 
Zaprepaš ćenje koje vlada me /uni0111u hriš ćanima, rajom, nije ništa manje, iako je 
druge prirode. Gledaju šta carski izaslanik radi od  silnih i mo ćnih ali ne stižu da 
se tome obraduju. Slušaju kako to treba da donese p romenu njihovog položaja 
nabolje, ali vide da seraskerova vojska nije ni za njih ništa lakša od ma koje 
turske vojske koja je ranije gazila Bosnu i da je n jegova vlast i sila mnogo teža i 
gora od vlasti doma ćih begova i aga. I oni misle i šapu ću o ovome što vide i što 
im se svakodnevno o glavu obija. Misle: da ne može ni po čiju glavu dobro biti 
kad se ovolika i ovako stara zgrada ovako ruši. Šap u ću; da je uvek teško 
magaretu preko koga se ždebad biju. 
A Omerapaša je, sa svojim štabom viših oficira, u v e ćini ma /uni0111arskih i 
poljskih begunaca, potur čenjaka kao što je i sam, odlazio iz Travnika, prele tao 
Bosnu upopreko, razgonio nesre /uni0111ene odrede pobunjenika, palio, sekao, streljao, 
hapsio, smenjivao i postavljao vlasti, pa se opet v ra ćao u grad, na beiu conju i uz 
pisku truba i tutanj bubnjeva svoje vojne muzike, d ostojanstven i bleštav od 
ordena osmanlijskih i hriš ćanskih. A uzgred, izme /uni0111u dva pohoda, on je govorio 
o svojim planovima, i to otvoreno i namerno pred on ima za koje je znao da će to 
dalje prepri čavati. Kazivao je da je sve neposlušne i obesne beg ove i gospodu u 
Bosni podelio na tri kategorije. U prvoj su oni koj i su s oružjem u ruci ustali 
protiv sultana i kojima će on skinuti glavu "pa da je ve ća od najve će bosanske 
planine". U drugoj su oni koje će okovane poslati u surgun u Aziju, čak na 
krajnju isto čnu granicu da se malo prošetaju i vide kolika je si la i carevina u 
sultana na koga su ludo i izdajni čki ustali, pa da se tamo rashlade i opamete, ako  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -167- mogu. U tre ćoj su oni dvoli čni i podmukli ljudi koji su krišom pomagali 
ustanike, ogovarali njega i carsku vlast i govorili  što ne treba; takvima će udariti 
po sto štapova, tako da za mesec dana ne će imati na što da sednu, a svaki i 
najmanji pokret će im kazivati kakvu ludu glavu imaju na ramenima 1 
opominjati ih protiv koga su ustali. 
I to je govorio ne kao raniji veziri, Osmanlije, sa  gnevom i praskom, nego 
sve kao uzgred, mirno, hvalisavo i nasmejano. Uopšt e se ponašao kao da je ceo 
krvavi posao koji ve ć godinu dana vrši po Bosni nešto sporedno i nevažno , samo 
neophodna priprema za glavno delo, koje tek ima da do /uni0111e. I tako je sklanjao s 
puta koljenovi će i odžakovi će, paše, begove, kao da su odavno mrtvi, a on 
poslan samo da ih sahrani. 
 A pored toga, još je nalazio vremena za sve. Činio je posete konzulima i primao 
ih, u punoj pompi i po svim pravilima protokola. Pr i svakom odlasku i dolasku 
izvodio je parade sa defilovanjem trupa, vojnom muz ikom i pucnjavom topova. 
Neprestano je premeštao, menjao i dopunjavao svoju skupocenu ergelu, koja je 
trošila više nego svi stanovnici najve će bosanske kasabe. Dovla čio je iz Austrije 
čitave karavane nameštaja u Sarajevo i udešavao novi  konak u Fadilpaši ća ku ći, 
kao da misli vek vekovati ovde, i to u stanu koji j e potpuno "na be čku formu". 
Preselio je ceo harem. Dovodio je svoje ro /uni0111ake, istur čene kao i on, a ta 
putovanja bila su skupa i sve čana kao da se radi o sultanovim sinovima. Za 
svoju ženu Rumunku, dobru pijanistkinju, dovukao je  klavir u Sarajevo. Samo 
prevla čenje toga klavira od Broda do Sarajeva, koje je tra jalo jedanaest dana, 
bilo je izvor briga, kulu čenja, troškova i svakojakih napasti za vlasti i za narod 
duž celog puta. Klavir su prevozili na naro čito gra /uni0111enim kolima mnogobrojni 
konji, volovi i kulu čari. Bio je umotan u kudelju i okovan daskama i gre dama. 
Taj neobi čni i tajanstveni teret, za koji se naga /uni0111alo da treba da posluži za 
muziku u Konaku, a kome ljudi nisu mogli ni da nasl ute pravi oblik ni da 
pogode namenu, pre- vožen je kao da je od najfinije g stakla, sa strahom i 
strepnjom, pod teškim pretnjama globe i batina. 
I nije bilo nikoga koji se samo o češao o ta kola a da nije u sebi prokleo i 
gospodu, sa svim njihovim nerazumljivim potrebama i  prohtevima, i tu svirku, 
ako je svirka, i onoga ko će je izvoditi i one koji će je slušati. 
Tako se kroz zara ćenu i uplašenu Bosnu, kojom su krstarili odredi voj ske i 
ustani čke čete, grupe begunaca i okovanih hapšenika, vukla za pašom čitava 
povorka ljudi, stvari, konja, neka vrsta li čne komore, koja je svojom 
glomaznoš ću i neobi čnoš ću još više izazivala i ina če oja /uni0111en, uplašen ili zabrinut 
svet. A on sam dospevao je da vodi ra čuna o svemu tome što njegov život treba 
da u čini prijatnijim i veli čanstvenijim, i njegovu li čnost svetlijom i slavnijom. 
I ljudi koji su u prošlosti uvek odbijali da žive p od svakom pogodbom i po 
svaku cenu, sad samo gr čevito stežu vilice i zakre ću glavu u stranu. To je sve što  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -168- smeju i mogu. A to je u takvoj protivnosti sa onim što žele i ho će, da ih ta 
razlika pritiskuje kao nepodnošljiv i sramotan tere t koji se ni no ću, u snu, ne 
skida sa njih. Bezobzirni i krvavi serasker radi št o god ho će i izvršava što god 
namisli, ne vode ći ni najmanje ra čuna o njima i njihovim shvatanjima i 
ose ćanjima, i ne misle ći, izgleda, na njih druga čije nego kao na predmet svojih 
zadataka i vojnih operacija. A njima se upravo zbog  toga čini da on s planom i 
ra čunom traži najosetljivije mesto u svakom pojedincu i nastoji da ga što teže i 
lju će udari upravo po tom mestu, čini im se da on i ne misli ni o čemu drugom 
nego o tome kako bi njih, sve zajedno i svakog poje dina čno, što više ozlojedio, 
uvredio i ponizio. 
Takvo je bilo leto koje je nastupalo i koje je gene ralni konzul Atanackovi ć, 
iznena /uni0111en, posmatrao sa ču/uni0111enjem. Tiho i sve čano leto, koje obe ćava plodnu 
jesen, ali šta vredi kad je to seraskerovo leto i k ad uplašenom ili ogor čenom 
svetu taj plod ve ć unapred grkne u ustima.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -169-  
VETAR 
Novembarska no ć 1851. godine nad usnulim gradom Sarajevom. Retke 
svetlosti pokazuju kolika je tama osvojila zemlju i  nebo. Izgleda da sve živo po-
čiva i spava. Ali samo izgleda, jer kad se ljudi u o vakvim vremenima zatvore u 
ku će i pogase svetlosti, to još ne zna či da svi spavaju. 
Gospodin Atanackovi ć svakako ne spava. Kod njega se još vidi svetlost. I to 
nikom nije čudno. Njegove brige i poslovi toliki su i takvi da im jesenji dan od 
jutra do mraka ne može biti dovoljan. Pa ipak, prev ario bi se onaj ko bi 
pretpostavio da on sada razmišlja o tim brigama i p oslovima. U stvari, vetar 
donosi, mrsi i odnosi njegove misli, dok sedi nad o tvorenom sveskom 
Volterovih dela. Ve čeras, on misli samo o vetru i vetrovima. 
Sarajevo nije grad mnogih ni čestih vetrova. Uglavnom, tu se javljaju dva 
vetra. Teški i bljutavi južnjak koji se dovalja Sar ajevskim poljem, upadne u grad 
kao u klopku i tu, ne nalaze ći izlaz, reži, lupa, bije oko sebe, dok se ne istro ši i 
ne legne. Drugi je severoisto čni, studeni vetar koji pada sa visina i usred bela 
dana nosi senku i ledenu jezu planinskih gudura i p adina. A studen ili zapara, 
koje ti vetrovi donose, leže u ovom gradu dugo i up orno, kao zli gosti, sve dok 
sami ne iš čile ili dok ih ne istera smiga protivnog vetra. 
Sarajevo nije grad mnogih vetrova. Ali kad čoveka mrak i samo ća upu ćuju 
na posmatranje i ispitivanje sebe i svoje najbliže okoline, pa i vetrova, i kad sedi 
ovako u novembarskoj no ći koja je sva jednaka, onda on i u proizvoljnim, 
nemuštim zamasima vetra traži i nalazi neki smisao i zna čenje. 
I tada mu se lako u čini ponekad da stvarnost nije samo ono što danju iz gleda da 
jeste, nego da ima i drugo lice; uopšte, da je bez jasno povu čenih granica, da 
krije u sebi i druge neke mogu ćnosti i verovatno će van reda iskustvom utvr /uni0111enih 
i imenom odre /uni0111enih pojava, i da može njima trenutno i prolazno al i stvarno da 
nas iznenadi i zbuni. 
Plamte dve sve će zapaljene kao na zakletvu. Napolju duva i u sobi se ose ća  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -170- neki jak, bezimen i za došljaka nov vetar, kao da s e te no ći prvi put javlja. On po 
svemu izgleda neobi čan. Njegovi talasi nailaze u nepravilnim razmacima,  čas su 
mlaki, čas hladni, čas se sa hukom ruše niza strme strane, čas dolaze gotovo 
ne čujno, uvla če se kroz sve vidljive i nevidljive rupe i otvore n a ku ći, tako da ih 
osetite tek kad prodru u sobu. I po tome se vidi ka ko je gra /uni0111ena i koliko je 
zapuštena i rabatna ova begovska ku ća i kakvih sve pukotina ima u njoj. Ona 
pisti, huji, ćurli če i tremolira kao drven instrument sa bezbroj nejed nakih 
piskova. 
Ove isto čnja čke ku će, i kad su bogataške, li če pomalo na čardake i 
stražamice. Gra /uni0111a i raspored prostorija, prostirka i nameštaj, sve to izgleda kao 
da ljudi ovde žive privremeno i prolazno. Kao da su  ju če došli i smestili se, ili 
kao da će sutra krenuti dalje u svom pohodu kome se ne vidi  kraja. A i grad u 
kojem je ova ku ća spada u vrstu gradova koji su nastali po nuždi i zbog odbrane, 
i celim svojim razvitkom služili pre svega opštim, višim ciljevima zajednice, a 
tek u drugom redu zdravlju i prijatnosti svojih sta novnika. 
Ta mu se misao često vra ćala u raznim turskim gradovima, pa se javlja i u 
ovoj sarajevskoj no ći u kojoj čovek nije ni za trenutak sam, jer vetar napada sva 
čula, a njegovi podmuklo promenljivi zamasi ose ćaju se kao stalno prisustvo 
nekih neodre /uni0111enih ali zlovarnih sila koje se neprestano menjaju i smenjuju, 
Vetar se ose ća kao ne čiji studen, uvredljiv i neprijatan dah na licu. Uvl a či 
se u malo zadignutu nogavicu pantalona na desnoj no zi i mili tu naježenom 
kožom kao ljigav dodir vlažne alge. Sa pojedinim ta lasima dolazi mu čan zadah 
ku će koja trune duboko u sebi, i naviru neodre /uni0111eni mirisi kao nelagodna se ćanja. 
Trepte sve će na stolu. Njihovi vatreni vršci izgledaju kao dve  nemirne 
leptirice koje mogu svakog trenutka odleteti i izgu biti se u tami. S vremena na 
vreme, ta dva plamena se povij u potpuno, a u sobi nastaje polumrak, i kad ve ć 
izgleda će se obe ugasiti, odjednom zasvetle ja če i hrabrije nego do tada. Ta igra 
svetlosti zamara o či i smeta pri čitanju. (Zaista, nijedno čulo ne ostaje 
pošte /uni0111eno!) Razdražen i umoran, Atanackovi ć obara pogled sa knjige na pod 
koji je zastrt velikim finim ćilimom iz Korasana. Kupljen nekad u Solunu, to je 
čilim izuzetne vrednosti. Prodava č je za njega s ponosom govorio da je »tanak 
kao ružin list, trajan kao bivolja koža, cvetan kao  carska bašta, a mekan kao 
duša«. I eto, taj ćilim kao da ho će da oživi, mi če se neprestano, treperi, diže i 
spušta; čas se zadigne na kraju, čas potklobu či na sredini. Atanackovi ć se pita 
ima li u ovoj vetrovitoj no ći i čeg stalnog i utvr /uni0111enog, i sa nevericom gleda kako 
se ćilim nadima i talasa kao da će poleteti. Javi se odnekud pomisao na lete će 
ćilime i fakirska čuda i čarolije iz pri ča, na prisustvo nepoznatih sila, na 
mogu ćnost da je ovaj vetar izvan reda u prirodi i da bi se moglo desiti nešto na-
ro čito što bi promenilo sve u čoveku i oko njega. I uporedo sa tom mišlju,  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -171- odjednom studeni mravci uz le /uni0111a; ali nju odagna odmah druga, prava i razumna 
misao o nemogu ćnosti takvih pojava. Sve se to dešava kao u snu i b rzinom sna. I 
te dve misli, pogrešna i ta čna, smeniše jedna drugu munjevito, u istom trenu, 
tako da izme /uni0111u njih nije ni bilo merljivog vremena. Stvarnost po tisnu praznu 
maštariju. Ali trag one hladne jeze uz ki čmu ostade i posle toga. 
Čovek kraj sve ća strpljivo čeka da sve to pro /uni0111e, kao što prolaze tolike sitne 
i krupne muke i nelagodnosti. On zna dobro da se to  no ć samo poigrava čulima 
pedesetogodišnjaka koga je dan zamorio i ozlovoljio ; zna da, na žalost, nema 
čilima koji lete ni vetrova koji nešto zna če, ni izuzetnih snaga koje bi mogle 
odjednom da izmene prirodu jednog grada ili sadržin u čove čjeg života. Zna 
dobro, a ipak sedi budan i dokon, napregnutih čula, kao da upravo to odnekud 
očekuje. A to nikad ne dolazi. Dolaze neo čekivana se ćanja, kao nezvane slike u 
snovima. 
U Be ču. Njemu su bile dvadeset i četiri godine; njoj nepunih devetnaest. 
Vra ćali su se sa šetnje Starim šan čevima. Njihovo društvo bilo je dobro od-
maklo. On je usporavao hod, a ona je opominjala da požure, ali samo re čima. On 
je svaki čas uzimao njenu ruku pa je, ne nalaze ći odziva, opet puštao. Ćutanje. 
Čim bi progovorili, re č im je kidao vetar. Teški martovski vetar, koji raz vija 
prave pupove i od kojeg nadolazi i buja sve, hujao je i gudio kao da neke velike 
vode nailaze i slivaju se u potocima, rekama i slap ovima, dolinama i obroncima 
bregova. On im je oduzimao dah, zaustavljao ih u ho du i pribijao jedno uz 
drugo. Mladi ć je pokušavao da govori o ljubavi, a devojka je okr etala glavu i 
ćutke išla dalje, kre ćući se sporo, sva predana nekoj svojoj nepoznatoj mis li. 
Što su se bliže primicali kraju Sanca, vetar je biv ao sve ja či. Mrak je padao 
brzo. Tu su naišao na usamljenu, mladu, tek odskora  presa /uni0111enu lipu. Odupiru ći 
se vetru, uhvatili su se za njeno glatko i golo sta blo kao za katarku brodi ća. I 
ostali su tu. Devojka se naslonila le /uni0111ima na stablo. Bez re či, bez misli i 
predumišljaja, on je obgrlio i nju i tanko drvo. Ot pora nije bilo. 
Mrak se sklopio nad njima i vetar je besneo sve ja če. Ljubili su se bez mere, 
bez svesti o sebi i o svemu što je oko njih, što je  bilo i što će biti; ljubili su se ne 
kao dvoje mladih ljudi sa odre /uni0111enim imenom i društvenim položajem, nego kao 
da se sve živo na zemlji što može da ljubi i da bud e ljubljeno sleglo ve čeras tu i 
savilo oko stabla koje se, zajedno s njima, povija od vetra. Vetar im više nije 
smetao, nisu ga ni prime ćivali, jer su plovili uporedo sa njim. Vezani za ml ado 
drvo, dizali su se i padali, leteli zemljom i nebom , brodili s talasima i tonuli, na 
bezbrižnom moru sre ćni brodolomnici. On nije ništa video ni ose ćao osim 
njenog lica. To lice sa sklopljenim o čima i napola otvorenim ustima koja su pri-
mala poljupce ne vra ćaju ći ih, svetio, kao srebrno, hladno od ve černje vlage, 
zaklanjalo mu je svet. Okrenuto prema sivom nebu, z aneseno i nepomi čno, ono 
je do čekivalo poljupce kao zemlja rosu i sun čevu svetlost.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -172- Tih nekoliko minuta izgledali su tada dugi kao neko  novo i raskošno 
godišnje doba. 
A posle... Ali kod same pomisli na to šta u sebi no si i šta sve zna či to 
«posle«, kao čudom je nestalo nekadašnjeg ve černjeg čuda na Starom šancu, i 
devojke, i vitkog drveta, i poljubaca. Veli čanstvena, oživela slika od pre toliko 
godina planula je i sva sagorela u jednoj jedinoj m unjevitoj iskri, zasenila ga, i 
ostavila kao šlepa u tami. 
Iz te tame, koja se polako razilazila i tanjila, uk azala su se dva slaba 
plamena, pa otvorena knjiga na stolu pod ubogom sve tloš ću dveju sve ća, i na 
knjizi — dve njegove ruke. 
Sko čio je. Oko njega prostrana, napola nameštena turska  soba; uglovi joj se 
gube u mraku. Nigde traga od njegovog sna-se ćanja. Jedino je vetar još tu, ali 
neki posve drugi, sarajevski vetar koji pišti negde  u tavanskim gredama i 
avetinjski se poigrava krajevima tankog čilima iz Korasana.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -173- LAŽ 
Pre svakog sastanka sa seraskerom. Atanackovi će je dugo razmišljao šta će 
sve da mu kaže i šta bi mogao odgovoriti na njegova  isto toliko neo čekivana 
koliko drska i podmukla pitanja. Trudio se da što b olje uvežba svoj razgovor sa 
seraskerom i puštao da pred njim prolaze pitanja i odgovori, dokazi i 
protivdokazi, kao što oficir vežba paradni marš uo či sve čanog defilea. A posle 
sastanka bilo je još gore. Serasker bi se prosto us elio u njega, ispunio ga celog. 
Po dva dana nije mogao ništa drugo da misli. Samo j e u sebi preturao i razglabao 
svoj razgovor sa njim. Ljutio se na njegove primedb e i pitanja i naknadno 
otkrivao u njima uvredljiv ton i skrivene zamke, pr ocenjivao svoje odgovore 
koji su mu sada izgledali nedovoljni ili nejaki ili  opet suviše jetki i li čni, nalazio 
slabosti i neveštine u svom držanju, i sa gor činom i zaviš ću mislio na svog pro-
tivnika koji je uvek nekako uspevao da nametne ne s amo svoj predmet 
razgovora nego i svoj ton. U čudu se pitao zašto je čitav sat bez pogovora slušao 
seraskera kako raspreda i razastire svoje banalne p oluistine i svoje presne laži, i 
kako mu je mogao dopustiti da svoju laž stavi iznad  njegove istine. Kako? 
Zašto? 
Ta seraskerova laž i, naro čito, njegov na čin laganja, dovodili su 
Atanackovi ća do nekog unutarnjeg hladnog besa koji mu nije dop uštao da mirno 
misli ni pravilno zaklju čuje. Ta bi ga misao odvodila kud nije želeo, u opšt a 
razmišljanja o laži i istini me /uni0111u ljudima, mutila mu pogled, i on nije više video 
pred sobom ovog stvarnog pašu sa kojim mora da radi  i živi i vodi borbu iz dana 
u dan, od slu čaja do slu čaja, nego pravo čudovište. To što je sada nastupalo, bilo 
je kao neko pijanstvo i prolazno trovanje, on se ce o gubio i potpuno menjao u 
sebi. Nestajalo je mudrog, smirenog i pedantnog gen eralnog konzula 
Atanackovi ća, a na njegovom mestu ostajao je čovek uzbu /uni0111ene mašte, 
rasplamtele savesti, pobunjen protiv sebe i ljudi i  celog sveta, rešen da raš čisti sa 
svim u sebi i oko sebe, ili da propadne odmah i bez  traga. U takvim 
raspoloženjima konzul se la ćao pera i pisao pismo prijatelju kome se sve može 
re ći i koji  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -174- - ne postoji. U tom pismu generalni konzul je kaziv ao sve što nije moglo u ći u 
zvani čni izveštaj ni biti saopšteno živom čoveku. A kad bi, posle dan-dva-tri, taj 
»nastup« prošao, on bi sa ču/uni0111enjem pro čitao duga čko pismo, presavio ga 
nekoliko puta, spalio na kancelarijskoj sve ći, i vra ćao se na svoje redovne 
poslove, pribran i miran — do prve prilike. Ponekad  bi svoje pismo palio 
odmah, dok se još ni mastilo na poslednjim redovima  nije osušilo. I po-
smatraju ći ga kako gori, mislio je, kao uvek kad bi gledao v atru: "Plamen — to 
su orgije nežive prirode". 
I ve čeras je pisao. 
»Ah, šta su svi lazovi sveta prema njemu? Ništa. Di letanti, nevešti 
po četnici, nedou čeni /uni0111aci i šegrti. On laže s neminovnoš ću prirodnih pojava, 
laže kao što vetar duva, kao što pseto laje, petao peva; laže, jer ne može 
druk čije. On od prirode ima dar laganja, kao što drugi i maju savršen sluh i lep 
glas. 
Tako sam i ju če mislio u sebi, dok je on tiho, toplo i ubedljivo obrazlagao 
svoj predlog o izvozu drveta iz Bosne, od kojeg ćemo mi imati sve koristi, a on 
ni jednu. Tako re ći, poklanja nam i bosanske šume i troškove prevoza.  Mislio 
sam dugo i slobodno, slušaju ći ga površno, znaju ći odavno da je svejedno šta 
govori, jer to nema veze sa onim što misli, a njego vu misao treba naslutiti, 
pogoditi ili iz činjenica zaklju čiti, tražiti je svuda, samo ne u njegovim re čima. 
Jer dok govori, on svoju pravu misao i od samog seb e krije. 
Tako je kad on nešto predlaže ili traži nešto od va s. A kad vi predlažete ili 
tražite štogod, on vas sluša pažljivo, ali ne gleda  u vas nego mimo vašeg uha, 
negde u daljinu, kao da tamo napregnuto čita šta treba da vam odgovori. I dok 
govorite, stalno vas vre /uni0111a i mu či ose ćanje da vas on ne sluša, da i ne prime ćuje 
vaše prisustvo, nego da se preslišava za svoju laž.  A kad završite, pošto ste izneli 
svoj predlog i svoje traženje, on vas pogleda pravo  svojim tamnim, od 
naprezanja zanesenim i malko vlažnim o čima, i kaže vam nešto što može biti 
odobravanje, pristanak, odbijanje, ma šta, ali što je u svakom slu čaju — laž. I 
kaže vam to drsko i nemarno, ne trude ći se nimalo da logi čno poveže re č sa 
re čju i re čenicu sa re čenicom, da prikrije bar najgrublje protivre čnosti. 
Svuda svet laže, po nevolji ili potrebi, iz pakosti  ili navike, ali ova 
levantinska laž ima još i ne čeg naro čito uvredljivog. Ovi osmanlijski 
dostojanstvenici navikli su da govore ponajviše sa nižima od sebe, prema kojima 
ne moraju imati stida ni obzira, ni toliko da bi se  bar iz pristojnosti potrudili da 
svojoj laži daju neki izgled istine. A ovaj li čki potur čenjak dodaje tome još i 
neku indiskretnu i silovitu zluradost koje kod prav ih Turaka nema. 
A sve ako se i desi pa odmah uvidi da vaš predlog o dgovara potpuno 
njegovim interesima, da ga mora prihvatiti, on to i pak ne će tada u činiti. Prvo će 
vas odbiti. Samo zato da vas odbije, da vas unizi, da vas slaže, pa ma u Čemu  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -175- bilo. To mu je navika, i mora tako: a to mu je i ko risno, jer laž je za njega isto 
što i vazduh, neophodna atmosfera u kojoj se kre će i nalazi nove mogu ćnosti. 
Posle će, naravno, primiti ono što ste predložili, kao zai sta najkorisnije po njega, 
ali drže ći iza le /uni0111a ve ć pripremljenu novu laž. 
On se drži nepisanog stambolskog na čela, koje je umeo da dovede do 
savršenstva: da bi laž mogla biti potpuna i korisna  kao sredstvo u borbi, treba 
kriti istinu, ni o čemu nikad ne kazati ništa kona čno ni pouzdano. Tako sve 
ostaje u neizvesnosti, sve može uvek biti opozvano ili promenjeno, i ono što je 
re čeno, sve čano obe ćano ili potpisano, pa čak i u činjeno. Sve treba što duže i što 
više da ostane pod znakom pitanja kako bi protivnik  (a protivnik mu je svaki 
onaj koji sa njim ima posla) bio uvek u nedoumici i  time stalno ko čen u svojim 
odlukama, i tako i s te strane oslabljen i doveden u podre /uni0111en položaj. 
Veran tome na čelu, serasker krije svaku istinu, otprilike onako k ao što ljudi 
u drugom svetu kriju laž. I to sprovodi dosledno, m ajstorski, tako da samo on 
može da se sna /uni0111e u svom spletu laži i istina, i da ne zaluta u lab irintu koji je sam 
stvorio. Sprovodi to u najve ćim kao i u najmanjim stvarima, službenim kao i 
privatnim. 
Kad naredi da se spreme konj i za neku službenu pos etu u Sarajevu ili izlet 
izvan grada, on uvek naredi lažan broj konja i kaže  lažan sat polaska, i a /uni0111utantu 
kaže lažan cilj puta, pa zatim u poslednjem času sve promeni. O danu i satu 
odlaska iz Sarajeva ili povratka uvek lažno izvešta va i civilnog guvernera, i 
svoju ženu, i sve koji treba da ga do čekaju, pa zatim menja po nekoliko puta, 
dok najposle ne do /uni0111e u neki sat koji nije uopšte javio i sa strane sa koje ga ne 
očekuju. 
Razume se da to isto čini i u odnosu prema meni. Evo, na primer, sada. On  
zna, pouzdano zna, da vezirovo sedište ne će ostati u Travniku nego da će biti 
premešteno u Sarajevo. To je svakom jasno i on to m ora najbolje da zna, ali na 
sva moja usmena i pismena pitanja odgovara neodre /uni0111eno. A čini to, jer ne će da 
mi pruži ni najmanji pouzdan podatak po kom bih se mogao ravnati, podneti 
svojoj vladi odre /uni0111ene predloge i poduzeti mere da se sedište konzulat a ustali i 
uredi; ne će da ja i moji ljudi otpo čnemo redovan posao u ljudskim uslovima 
rada.  
- On zna koliko me time zbunjuje i ometa u poslu i koliko mi neprijatnosti 
nanosi u mom li čnom životu, i upravo zato i postupa tako. 
Pa i taj njegov na čin zavaravanja svega i svakoga u svemu i sva čemu ima 
dva lica. S jedne strane, on krije kao guja noge sv aku i najmanju sitnicu o sebi i 
svojim namerama i poslovima, a s druge strane, izne nadi ponekad sabesednika 
neo čekivanim priznanjima i iskrenoš ću bez granica. To je donekle pokušao i sa 
mnom, prilikom našeg prvog razgovora, a i njegov le kar mi je pri čao o tome 
ponešto. Bilo je slu čajeva da je paša, ne samo pred doktorom nego i pred   
Fanglaimistrija & Pompea 
 -176- ljudima koje prvi put vidi i za koje zna da su mu n eprijatelji, govorio sa surovom 
i krvavom iskrenoš ću o sebi i o drugim stvarima koje ni pijan čovek ne bi pred 
svedokom rekao. (Izgleda da serasker toliko prezire  sve ljude da mu je sasvim 
svejedno pred kim se razotkriva i opušta bez stida i obzira, kad mu je to 
potrebno zbog ne čega što samo on zna ili što, možda, ni sam ne zna. I sve to 
do /uni0111e mnogo više kao nipodaštavanje i uvreda nego kao z nak poverenja i 
bliskosti. Onako otprilike kao što se čovek pred poslugom svla či bez 
snebivanja.) 
Ali i ta iskrenost je lažna, o tome ne može biti su mnje, i ona mu služi, to 
samo on zna kako, ali ne manje od onog skrivanja is tine. Ti nastupi iskrenosti 
potpuno su sra čunati i trenutni. Niko se ne može njima poslužiti p rotiv njega, jer 
on ih, u tom slu čaju, ne priznaje i suvereno pori če. Uostalom, on je ta svoja 
priznanja još u trenutku kad su izre čena zaboravio, brisao iz svoje svesti, i posle 
mu je lako da ih iskreno i sa punim ube /uni0111enjem pore če, čak izvrgne podsmehu 
kao stvari besmislene i potpuno neverovatne. 
Tako, naravno, raste broj ljudi koji ga smatraju op asnim lažovom i 
bezdušnim cinikom koji ne poštuje ni sebe ni druge.  Ali to njega ne uzbu /uni0111uje. 
On o tome i ne misli. Ja nisam video čoveka kome je do te mere svejedno šta 
drugi ljudi misle i govore o njemu. Za njega je gla vno i jedino važno da u 
svakom trenutku, kod svakog pojedinog čoveka, lažima, istinom, pretnjom, ili 
neposrednim moralnim ili fizi čkim pritiskom — postigne ono što njemu treba. 
Sve ostalo: ugled, poštenje, moral — nemoral, čast i logika, sve on to smatra 
re čima, koje imaju neku svoju vrednost, kao re či, i koje i sam upotrebljava, ali 
koje nemaju nikakve veze sa njegovim životom i rado m. 
I, treba re ći istinu, on sam ne o čekuje od drugih ništa drugo do takvo isto 
držanje prema sebi. Jer on ne zna i nikad nije znao  za nesebi čne i plemenite 
postupke, ne veruje i nikad nije verovao da oni mog u da postoje, bez zadnje 
misli i skrivenog ra čuna. 
Takav je serasker i takvi su, manje ili više, i ost ali ljudi oko njega. Ko nije 
takav, taj se ili izgubi Iz njegovog kruga ili prop adne tu na mestu. 
Sve ja to znam i uvi /uni0111am, a ve ć sutra ili prekosutra, ja ću gledati njegovo 
pravilno lice i slušati njegov ozbiljni govor, jedn o i drugo živo i ubedljivo kao 
istina sama. A u sebi ću, brane ći se od hipnoze njegovih re či i njegova izgleda, 
ponavljati: "Laže! Znaj da laže!" 
Teško je i zamisliti, a kamoli kazati, koliko to tr uje odnose, ko či svaki rad i 
izopa čuje sav život. Ali njima nije ni do rada ni do živo ta, nego do sile 1 
samovolje pomo ću kojih se drže i odrza će se do poslednjeg drama mo ći i 
poslednje laži. 
Iz po četka je ta atmosfera bezo čne laži nepodnošljiva. Čoveku izgleda da će 
se ugušiti. Ali, s vremenom, navikne se da diše u n joj i da se drži u stavu stalne  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -177- pažnje i odbrane. žive ći dugo sa ovakvim svetom, na svojim položajima u 
Turskoj, i ja sam se odavno navikao. Pa ipak, ovaj paša mi je težak kao niko 
dosad. I u snu valja biti na oprezu. Jedino tako us pevam da se odbranim od 
njegovih laži. Jedanput mu je samo pošlo za rukom d a me potpuno prevari. 
Rekao mi je istinu. Navikao da me uvek laže, ja sam  naga /uni0111ao šta bi se moglo 
kriti iza onog što govori i uzimao u obzir sve mogu ćnosti, osim one koju mi je 
on kazao. I prevario sam se. Bilo je onako kao što je rekao. Sad vidim da je spo-
soban za sve, i da moram ra čunati čak i sa tom mogu ćnosti da, pored hiljadu 
svojih laži, polulaži i poluistina, kaže jednom zai sta i celu istinu. I to me sada 
zbunjuje i čini mi poslovanje sa njim još težim. 
Zbunjuje me i ljuti. Na javi i u snu me ljuti ceo t aj čovek sa njegovom 
nevi /uni0111enom, strahovitom sebi čnoš ću i odsustvom svakog obzira prema drugima. 
Čini mi se da niko ne zna obim, dubinu i snagu te se bi čnosti, da je ona izvan 
reda ljudskih poznatih pojava, i da bi je trebalo o bjaviti svetu kao geografsko ili 
zoološko otkri će. Da svi vide i znaju. 
Koriste ći se izuzetnim prilikama u kojima se kre će (a on se kre će samo u 
izuzetnim), taj čovek se svojim podvigom izdigao toliko iznad svih i  iznad 
svega, da ima svoj svet, svoju stvarnost i svoju is tinu, za sebe, i da ne mora i da 
ne može više da vodi ra čuna ni o čijoj drugoj istini i stvarnosti, nego radi ono što 
ho će i govori ono što mu treba. A sve oko njega samo j e sredstvo ili smetnja. 
Smetnju uklanja, a sredstvom se služi. 
U neprestanom rvanju sa njim, nerazdvojno vezan za njega, i stalno zavisan 
od njegove re či i njegovih postupaka, ja sa strahom vidim da sve više gubim 
ose ćanje druge, prave stvarnosti i da, kao ubunilu, po činjem da izmišljam i 
stvaram nekog seraskera, da mu pripisujem svojstva i namere i poroke i 
sposobnosti kojih nema, i da tako činim svoj položaj težim nego što je. Tako je 
zarazna i toliko razorna mo ć laži. Kao da nisam dosta varan i obmanjivan, 
po činjem da varam i obmanjujem sam sebe. I to me još v iše ljuti i zbunjuje. I 
zato treba stati, da bih se pribrao i sredio i ne m isliti i — ne pisati. Osloboditi se 
svoje smešne potrebe da, kao nesre ćna devoj čica, vodim ovu nestvarnu 
prepisku.« 
Tu je Atanackovi ć bacio pero i ustao od stola. Prohodao je gore-dole  po 
sobi, što je za njega bila najgora vrsta putovanja i uvek r /uni0111av znak za njegovo 
raspoloženje, a zatim je dohvatio ispisane stranice  i presavio ih po dužini 
nekoliko puta. Taj duguljasti savijutak hartije uze o je po sredini makazama, kao 
kleštima, i nadneo nad dve sve će koje su gorele na malom odstojanju jedna 
pored druge. Hartija je sporo gorela sa oba kraja, ali plamen je bivao sve ja či što 
je više išao prema sredini. Gledaju ći ga, on je i ovog puta mislio kao uvek: 
plamen, to je pijanstvo nežive prirode. A glasno je  rekao, tako glasno da se i sam  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -178- uplašeno trgnuo: 
- Uostalom, svi mi lažemo, i nismo mnogo bolji od n jega. I  odmah je krenuo u 
susednu hladnu sobu, rešen da legne i, ako mogne, d a spava.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -179-  
FEBRUAR MESEC U SARAJEVU 
Kakav je mesec februar te godine u Sarajevu, to je teško zamisliti i 
nemogu će opisati. Čim je prošao, ono što je najgore bilo u njemu zabor avljeno 
je. I sad, kad ne živi ni u se ćanju, izgleda kao da ga nikad nije ni bilo. Tako je  
ljudima i lakše. Ali nekad, dok je postojao i traja o, taj mesec je bio strašan i 
svakom živom stvoru izgledao beskrajan i neizdržlji v. . 
Neka ljigava i nezdrava zima, kao da je po meri por u čena i odgovara 
potpuno svemu onom Što se dešava sa ovim gradom i s a ljudima koji su u ove 
dane silom ili slobodnom voljom vezani za njega. Ne ma teškog snežnog 
pokrova, kao obi čno u ovo doba godine, ali sve je prekriveno ledenom  korom 
koja stalno suzi i taje preko dana, a preko no ći se opet mrzne i utvr /uni0111uje. Kao da 
gore, iznad niskog 1 sivog neba, leži ogromna crna santa leda i od nje se širi 
neka podmukla studen, prodire u svaku rupicu, ujeda  za golo mesto, savija ljude, 
i zaražava ih čamotinjom. Sunce, nevidljivo, nit izlazi nit zalazi , i teško bi bilo 
re ći od čega se dan zabeli, a zašto gasne i prelazi u no ć. Na raskrš ćima i praznim 
mestima izme /uni0111u ku ća gomilaju se ostaci svega što ovom zimom opsednuto  
naselje izbacuje iz sebe. Tragovi pepela i ugljevlj a, ljudskog i životinjskog 
izmeta i mokra će, dronjci i slama, otpaci svake vrste. Prljava str ana života ovog 
grada, o kom niko ne vodi brigu, kao da će ostati njegov redovni izgled, zauvek, 
jer nema velikog snegu da je pokrije ni dobre jugov ine da je otplavi i sapere. 
Ovo je vreme kad se ne putuje i ne radi, kad je sve , od ljudske misli do 
životinjskog pokreta, kao uzeto i umrtvljeno. Ku će zatvorene, sa onoliko straha, 
mržnje i mrtve žalosti koliko su za vreme letnjih i li jesenjih doga /uni0111aja mogle da 
prime u sebe. Ograni čenja i oskudica vladaju gotovo u svima, a glad i bo lest u 
mnogima od njih. Studeno i posno. Ogreva nema, ni v olje ni mo ći da se kupi ili 
donese. Ljudi razvaljuju ograde ili seku jedini dud  u avliji, no ću se čuje kako 
prigušeno puca daska koju neko krade u susedstvu. S eljak ne silazi u grad, a iz 
grada se ne može nikud. Nesigurnost, skupo ća i nestašica dovele su dotle da 
ljudi više i poklanjaju i uzimaju, i kradu i otimaj u, nego što kupuju i prodaju.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -180- Zbog zime i, još više, zbog straha od askera, saobr a ćaj je nemogu ć, a trgovina 
izgubila smisao. Neki pe ćinski život zavladao u ovom ina če ljupkom i urednom 
gradu u kome su ljudi uvek, i onda kad je bivalo na jteže i najgore, nastojali da 
bar sa čuvaju izgled i dostojanstvo. Pod gorkom i traljavom  studeni ovog ratnog 
februara kao da je zgasnula i poslednja iskra život nog žara, i sad sve živo samo 
traje i baulja, i ne pitaju ći se kako izgleda ni kuda ide. Sve je teško i, još gore, 
sve je ružno, klizavo, hladno, sivo i nemilo. Osram o ćeno i posti /uni0111eno. Seraske-
rova zima. Vreme podesno za crne misli, ružne i bez umne postupke. 
Još nije prošla puna godina, a serasker je, o čigledno, okon čao svoje poslove 
u Posavini i na Krajini i okon čava ih sa nesumnjivim uspehom i u Hercegovini. 
Koliko se turske i bosanske stvari mogu resiti rasp isima, prividnim reformama, 
puškom, topom, paljevinom i konopcem, moglo bi se r e ći da ih je on rešio i da 
je ostvario svoj zadatak i na ovom svom krvavom poh odu. On je pobednik. A 
lice ovog grada to je nali čje njegove pobede i uspeha. On ga ne gleda i ne vid i, 
ali ga zna. I sve ostalo što prati ovakve seraskers ke pobede ve ć je tu. Trijumf i 
laskanje, mržnja i zavist i kleveta, osionost i nep ravda i opšta potištenost. 
Iz svojih raniji "smirivanja« i »istišavanja« drugi h pobunjenih pokrajina 
Omer poznaje taj trenutak. Kad se negde osili buna i kad moraju njega da 
pošalju na laj opasni i teški posao koji niko drugi  ne bi mogao ni umeo da svrši, 
on je svemo ćan i neprikosnoven, jer je neophodan. Laskaju mu, m ite ga, pokloni 
padaju sa svih strana i pune mu ku ću i blagajnu, niko ništa ne sme da mu odbije. 
Sultan mu je najbolji prijatelj, a veziri i carski ljudi u svemu na usluzi. Dok 
pohod traje, svi pritajena daha prate njegov krvavi  rad. A čim se vidi da će 
Omer, kao uvek dosad, ugušiti bunu i zavesti red, s ve stane da se okre će protiv 
njega. (Veliki uspesi se u Stambolu ne praštaju.) N astaje prava utakmica u 
potkopavanju i rušenju pobednika. Sultan ohladni, a  ljudi iz njegove okoline 
postaju opet ono što su: zavidljivci 1 ucenjiva či. (Postoji od davnina čitav sistem 
kako se ruši čovek koji je uspešno završio neki vojni i administr ativni posao.) 
Svim sredstvima se umanjuju njegove zasluge, javlja  se odjednom nerazumljivo 
sažaljenje prema pobe /uni0111enima, izmišljaju se klevete, prave spletke, podižu  
optužbe zbog izlišnih svireposti i slavoljubivih, m ra čnih planova. I na kraju, 
pobednik treba da se smatra sre ćnim ako, čitavim nizom lukavih i odlu čnih 
protivpoteza, uspe da iznese živu glavu i ono nešto  stečenog ili nagrabljenog 
imetka, i postigne da mu se otpišu sve "greške" koj e je po činio pri izvršenju 
zadatka. To mu bude često i sva nagrada za njegovo delo. A kad se, ogor čen, 
povu če na svoje imanje u okolini Stambola, odmah prestan u da se šire sve 
optužbe i klevete. Pobeda je zaboravljena, pobednik u je »oprošteno«, i on može 
sad mirno da živi u svom i na svom. 
Tako, do prve prilike, dok opet sultanu ne zatrebaj u njegove usluge, i dok ga ne 
pozovu na novi pohod protiv neke pobunjene pokrajin e. A tada se, na jedan ili  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -181- na drugi na čin, ponavlja stara igra. 
Tako je bilo i ovog puta. Kruti i gordi Hajrudinpaš a je, u sukobu sa 
seraskerom, izgubio bitku i morao da napusti svoj p oložaj u Bosni, ali čim je 
stigao u Stambol, po čeo je da ruši svog protivnika, ogor čen sa retkom revnoš ću i 
na svakom mestu. Vatreni Čerkez bio je neumoran u tom poslu. S druge strane, 
porodice pobijenih ili prognanih bosanskih i herceg ova čkih begova i prvaka 
upu ćivale su svoje žalbe i tužbe, preko ro /uni0111aka i prijatelja u Carigradu, svim 
uticajnim ljudima, sve do velikog vezira samog. U t im usmenim i pismenim 
porukama Omerpaša je prikazivan kao oli čenje svih zala i poroka. On i njegovi 
ljudi i Članovi njegove porodice žive razvratnim životom, ne dostojnim carskog 
vojskovo /uni0111e i pravog muslimana. Prigrabio je za sebe i svoje ve ći deo novca i 
dragocenosti koje je zaplenio od osu /uni0111enih. Preko bana Jela čića u Zagrebu stupio 
je, od samog po četka, u vezu sa be čkim dvorom, u nameri da otcepi Bosnu i 
Hercegovinu od Turske i da se sam proglasi kraljem tih zemalja. Naravno, 
hriš ćanskim kraljem, a pod zaštitom Austrije. Zbog toga je i uništio begovat i 
razoružao muslimane, dok raju štiti i ostavlja joj oružje, jer od nje namerava da 
stvori vojsku svoje kraljevine, a jezgro te vojske treba da sa činjava murtad-
tabor, koji je zato i doveo u Bosnu, 
Sve je to bilo bezumno, ali upravo zato opasno, jer  se lude pri če u ovakvim 
vremenima najlakše veruju i najteže poga /uni0111aju onog protiv koga su skovane. 
Stambolski konzervativci iz redova vojske i uleme p rihvatali su ovakve i sli čne 
optužbe bez proveravanja i izbora, kao dobrodošle, i upotrebljavali ih u svojoj 
borbi protiv sultanove reformatorske politike uopšt e. 
Razume se da je i Omerpaša brzo izvešten o tom šta se sve iznosi protiv 
njega u Stanibolu. Da bi suzbio takve vesti i oprav dao se, po čeo je da preduzima 
»protivmere«. Prvo je prekinuo sve veze sa Zagrebom , zabranio — pod 
pretnjom teških kazni — svaki uvoz knjiga i novina «iz kaura«, a zatim je 
po čelo proganjanje hriš ćana u Bosni i Hercegovini. Munjevitom brzinom je 
pokupljeno od raje oružje, "sve do noži ća". Pohapšeno je dosta prvaka i popova 
po selima i gradovima. Fratar Juki ć, dotadašnji Omerpašin saradnik i savetnik, 
uhapšen je i proteran u Malu Aziju. Tako je sada do šao red na raju da kuka i da 
proklinje seraskera koji je sve to činio namerno vidljivo i sa nepotrebnom 
strogoš ću i oštrinom, kako bi se svuda pro čulo i jasno videlo da on ne štedi ni 
raju i da radi samo za dobro sultana i države. 
Najposle, neizbežno je bilo da i murtad-tabor oseti  posledice seraskerovih 
»-protivmera-«. Da bi suzbio sve optužbe protiv svo jih oficira potur čenjaka on 
im je najstrože zabranio da javno piju vino i traži  od njih savesno vršenje 
muslimanskih verskih obreda. U isto vreme naredio j e da oni za koje se govori 
da nisu obrezani prilikom prelaska na islam, moraju  u roku od nekoliko dana da 
ispune i taj propis islama. I to je trebalo da se i zvrši javno, kako bi se stvar čula  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -182- do Stambola. 
Sve to što je smišljeno i izvršavano, ra /uni0111eno je do apsurda plahovito i grubo. 
Kao uvek, strahovita je bila nesrazmera izme /uni0111u sredstava koja je Omer 
upotrebljavao i ciljeva koje je želee da postigne, ali to je osnovni zakon ovakvih 
li čnosti i njihove borbe za uspon i održanje. 
Seraskerova zapovest o obaveznom i hitnom sune ćenju oficira bila je tako 
sastavljena da se u njoj upadljivo isticala Omerpaš ina »svagdašnja briga« o 
strogom održavanju verskih propisa i obreda. Serask eru je, kaže se u tom 
nare /uni0111enju, došla do znanja "iznenaduju ća i neverovatna činjenica" da neki od 
njegovih oficira, koji su još pre više godina prigr lili islam, nisu prilikom 
prelaska u čistu i pravu veru obrezani. Njihov broj je neznatan , kaže se, ali to je 
uzbudilo seraskera koji u svemu bdi nad strogim vrš enjem verskih propisa, i on 
je naredio da se hitno i na sve čan na čin ispravi taj nerazumljivi propust onih koji 
su u svoje vreme izvršili prevo /uni0111enje pomenutih oficira u islam. Ud. 
Seraskerova kancelarija se pobrinula da za sadržinu  tog nare /uni0111enja saznaju 
duhovne i civilne starešine u Bosni i u Carigradu. Vrlo mali broj ljudi je znao 
kako je stvarno izvršeno to strogo nare /uni0111enje. Sve je ra /uni0111eno i tu polovi čno, 
traljavo, prividno i neiskreno. Oficirima murtad-ta bora saopšten je tekst naredbe, 
ali im je potajno i zaobilazno re čeno da stvar ne treba shvatiti ozbiljno. Sve to 
treba da zamaže o či prostoj svetini, i da u čutka zatucane bosanske hodže. U 
stvari, obavi će se samo ceremonija obrezanja, a nikog tu ne će se ći ni obrezivati. 
Tako je uglavnom i bilo. 
Na one koji su pre prelaska na islam bili u jevrejs koj veri nije se taj raspis 
odnosio, jer se smatralo da su oni, kao Jevreji, ve ć u najranijem detinjstvu 
morali biti obrezani. Mnogi su se dosetili da se za klone za tu odredbu, i ako nisu 
bili Jevreji. Viši oficiri tvrdili su da su obrezan i u svoje vreme u Carigradu, kad 
su prešli na islam. Moralo im se verovati na re č. Samo mla /uni0111i oficiri su tri-četiri 
dana odlazili sve čano, u manjim grupama, na konjima, u Isabegov hamam , na 
levoj obali Miljacke. U te dane banja je bila zatvo rena za gra /uni0111anstvo. Svima je 
govoreno da se tada kupaju samo oficiri koji treba da budu osune ćeni, kako bi se 
glas o tome proneo što više po gradu i po zemlji. P osle kupanja vra ćali su se u 
oficirske stanove na Gorici. Tu bi ostajali po neko liko dana u svojim sobama, 
oporavljaju ći se tobože od obrezanja. 
To što je u Omerpašinoj li čnoj politici predstavljalo "mudar potez" 
izgledalo je u stvarnosti šareno, smešno i odvratno , a na kraju je ispalo i strašno i 
žalosno. 
Poslednja grupa najupornijih i najtvrdoglavijih ofi cira, ve ćinom Poljaka, 
prošla je jednog četvrtka u rano jutro, kroz ceo grad, na konjima, pu t Isabegove 
banje. Uo či toga dana bila je na Gorici velika terevenka. Oni  koji su morali  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -183- sutradan tobože da budu obrezani bili su doma ćini. Na njihov ra čun su pravljene 
mnogobrojne i grube šale. Velika pregrejana soba tr eštala je od smeha, a u 
suprotnosti sa tim, samoubila čki bledi kapetan Kot recitovao je najpre dubokim, 
grobnim glasom, a zatim šapatom, neke stihove o lju dskom pogledu koji kao 
zbunjena ptica uzalud kruži naokolo, jer nema na čem lepom ni dostojnom da se 
zaustavi. Najposle se i taj šapat utišao, i kapetan  je pao u mrtva čko ćutanje. 
Njega nije lako hvatalo pi će. Tako su ga i sada mu čile neke trezne misli, 
iako je od samog po četka pio ljutu rakiju, čašu za čašom, i odgovarao na svaku 
zdravicu "na inženjerski na čin", ispijaju ći «-tri, dve, pa jednu-«. A mu či ga sve 
ovo, i to ne od ve čeras, nego ima ve ć petnaestak dana otkako su po čeli ružni 
razgovori i ljigave šale o tom zlosre ćnom sune ćenju odraslih ljudi, oficira i 
podoficira iz murtad-tabora. Jer, i najteže i najbo lnije stvari nisu same po sebi 
tako teške i bolne kao što je ružno i ne čove čno sve ono što ljudi mogu o njima i 
povodom njih da izmisle i kažu. Zna da se njemu ne sme ništa desiti, pa ipak to 
mu izgleda kao vrhunac sramote. (Iako, pravo govore ći, njemu svaka sramota 
koju doživljava izgleda kao vrhunac.) Teško je misl iti na to jadno ljudsko telo 
koje se da na toliko na čina ukaljati i uniziti. Kad se usred dana, u hodu, seti onog 
što se u vezi sa prisilnim obrezanjem brblja i prep ri čava, njemu stane da mrkne 
svest, zaboli ga tupim bolom negde u preponama, a u  ustima se javi mali gr č, 
kao pre povra ćanja. 
Tako se i na ovoj pijanci, beže ći čas od jednog čas od drugog, povla čio sve 
dublje, do u dno sobe, gdje je vladao polumrak, ali  tu ga je uhvatio govorljivi i 
ko čoperni kapetan Reuf. To je kancelarijski oficir, zn alac mnogih jezika i 
nezamenljiv prevodilac u Omerpašinom štabu. Sitan i  ćosav isturak velike 
italijansko-ma /uni0111arske porodice Na /uni0111—Marusi (Nagy — Marussi), on ima 
izvanredno pam ćenje, čita i piše savršeno latinski, italijanski, nema čki, 
ma /uni0111arski, turski, a poznaje i neke od slovenskih jezik a i služi se njima manje ili 
više lako. To je ro /uni0111eni tuma č i posrednik, sa neobi čnom sposobnoš ću da posluži 
drugima, da u poslovima isklju či i zaboravi sebe, da se potpuno poistoveti sa 
tu /uni0111im interesom i da ga brani i objašnjava na najbolji  mogu ći na čin. Oštrouman, 
vešt i koristan čovek, ali u isto vreme nemo ćnik koji, po re čima doktora Frica, 
nije mogao da iza /uni0111e nakraj sa ženama, a nije imao snage da o njima ne  misli ili 
bar ne govori. Svaki i najobi čniji razgovor on je često nastojao da skrene na tu 
temu, i govore ći o njoj nalazio uvek smelu šalu ili neku so čnu i "mušku" re č. A 
kad bi malo popio, to su bile skaradne dosetke i er oti čne anegdote, ili neke 
nejasne ispovesti koje treba da pruže dokaz njegovo g stalnog interesa za ženski 
pol i njegove muškosti koju mu je, u stvari, prirod a potpuno uskratila. 
Kot je podrhtavao od ga /uni0111enja i umirao od dosade, pribijao se uza zid i 
neprestano skidao kapetanovu ruku sa svoga ramena. A kapetan, koji je te ve čeri  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -184- izuzetno popio čašu više, nije se dao smesti ni u ćutkati, nego je nekim detinjasto 
pla čevnim glasom, koji je bio u suprotnosti sa onim što  je govorio, pri čao dalje. 
- Takva mi je priroda, takav sam se, valjda, rodio.  Ne tr čim ja za kojekakvim 
droljama kao ovi naši drugovi, ne, nikad, to ste mo gli i sami videti. 
Po nekom uro /uni0111enom nagonu, udaram samo na opasne žene, na guje, o trovnice. 
To je kao neka čarolija. Kad ugledam ženu, pa mi se u čini nekako poznata 
- gotov sam. To je znak da po činje drama u cirkusu. Ja se takve žene više okaniti  
ne mogu, Rvemo se dok ne popusti, a dotle — ja sam izgubljen čovek. A čim 
kaže »da«, za mene je svršeno. I sve što dalje dola zi nije više važno ni 
zanimljivo. Kraj čarolije. To je da čovek prosto pozavidi jednostavnim ljudima, 
kao što je bio onaj naš kolega Halil, na njihovom a nimalnom i neposrednom 
odnosu prema ženi. Se ćaš li se kako je, onako nasmejan, visok i snažan, r adosno 
govorio 0 ženama? »Ja kad se sudarim sa nekom, onda  zna se: ili ova moja 
harabija na dve pole, ili ona njena muka u parampar čad. Tre ćeg nema. Takvi 
samo mi tobdžije!« E, da, da! Siromah Halil, i pogi nuo je zbog žena. Se ćaš li se? 
Da li se se ća? Pa možda se i se ća tako pone čeg, ali glavno na šta mora da 
misli to je gr č koji ga mu či u stomaku, gr č od pi ća i gr č od gnušanja. Izme /uni0111u dva 
gr ča podigne se u njemu, sve do o čiju i do temena, taman a vreo oblak, i tu se 
sporo razilazi, a iz njega progovara svojim flegmat i čnim basom, preko debele 
cigare, njihov pukovski lekar doktor Fric: "Reuf is t ein Mann, der mit Frauen 
nicht fertig wird", ili se svima svojim snažnim i b elim zubima smeje njihov 
nekadašnji dobri drug, veseli i pusti poru čnik Halil, koji zbog svoje neumerene 
strasti za ženama leži ve ć pod zemljom. 
Tako je kapetan Kot »slušao« Reufa, dok mu jednog t rena bol u grudima 
nije postao toliko jak da ga je podigao s mesta. Činilo mu se da će se ugušiti ako 
ne ustane. Sakupio je snagu, ispružio ruke kao slep , odgurnuo čoveka pored sebe 
u stranu i, povode ći se i pridržavaju ći za zidove, izišao u hladan i mra čan 
hodnik. Tu je, naslonivši čelo na drvenu 
ogradu stepeništa i gr čeći se kao crv, povra ćao dugo i na mahove, kao da 
izbacuje iz sebe sve, čak i ono što nikad nije ni popio ni pojeo. Posle to ga bilo 
mu je jasnije pred o čima i lakše u grudima. Vratio se U veliku, zadimlje nu sobu. 
Reuf je, sre ćom, uhvatio nekog drugog da mu pri ča o Ijubavi i o ženama, a Kot 
je u uglu sobe našao onisku stolicu, seo i, podrhta vaju ći još od studeni i 
naprezanja, zaspao pjanskim snom. 
Neko je od tog bu čnog društva spavao malo, neko nimalo. A kad je stao  da 
svi će siv i maglovit dan, svi su se digli, kao po koman di. Neko se, na brzinu 
pljusnuo vodom i poravnao na sebi zgužvanu i pepelo m umrljanu uniformu, a 
neko ni to. Povode ći se i nastavljaju ći beskrajne razgovore, sišli su niz stepenice. 
Napolju su ih čekali seizi sa konjima. Oko zbijene gomile ljudi i konja širili su 
se u hladnom vazduhu, od govora i disanja, nemirni pramenovi i obla čići  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -185- njihovog daha, čitav jedan ornamenat od uzvitlane pare, ljudske i ž ivotinjske. 
Nastoje ći da izgledaju trezni, uzjahali su žustro i odmah s e propisno svrstali: 
deset oficira napred, sve po činu i rangu, seizi pozadi, a dva truba ča sa strane. 
Razdanjivalo se, ali sporo i teško. Magla je zatvar ala vidik, sa niskih 
krovova du ćana i pekarnica obarao se na zemlju gust dim. Led j e prštao pod 
kopitima. Naježeni i kruti, jaha či su, savla /uni0111uju ći unutarnju drhtavicu i gledaju ći 
preda se, odmicali polako. 
U takvom trenutku razlegao se odjednom pisak truba.  Kot zadrhta i 
nagonski htede /uni0111a zapuši uši obema rukama. Metalni zvuci su mu plav ili sluh, a 
njemu se činilo da ga sram zapljuskuje kao prljava voda. Ah, poznaje on dobro 
tu melodiju vojni čkog marša koju su askeri parodirali podme ćući joj neki glup, 
opsceni tekst. (Ah, opet! I tu!) 
A sada su ove trube svojim izvijanjem i pištanjem p oru čivale sarajevskim 
gra /uni0111anima koji su trljali o či iza ovih zatvorenih prozora ili upravo otvarali s voje 
poluprazne du ćane; «-Evo, sad svi vidite, carski serasker serdar Ekrem 
Omerpaša, koji orlovskim okom bdi nad redom u zemlj i, šalje oficire murtad- -
tabora da izvrše propisani obred vere i da tako sve  što je pod njegovom rukom 
bude zaista u redu, prema zakonu i kanunu i volji n ašeg uzvišenog sultana!«  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -186- ODLAZAK 
Odlaze. Niko to ne kaže, niko tu ili sli čnu re č ne izgovara glasno. Ne, ali ona 
je živa i svuda prisutna, u mislima, u pokretima i pogledima ljudi, u osmejku 
i pozdravima pri prolazu, čak i u ćutanju koje za trenutak prekida razgovor, 
dok se dva pogleda nemo i zna čajno ukrštaju. Tako je to oduvek u ovoj 
zemlji da ćutanje prati ostvarenje i najdubljih želja. Samo: o dlaze! U toj re ći 
su sadržane sve tajne želje i nade ovdašnjeg sveta,  često nejasne, apsurdne, 
me /uni0111usobno u suprotnosti; u njoj je i njihova jadna pob eda; sve je u toj re či 
koju niko ne izgovara, koja se nigde ne beleži i ne  piše, samo se zna, vidi i 
ose ća, udiše se sa vazduhom, pije sa vodom, jede sa hra nom, sr če sa kafom i 
puši sa davanom. 
Odlaze. I ništa se ne misli i ne pita drugo; ni ko odlazi, ni kuda, ni zašto. Isto 
kao što niko ne pomišlja da se upita; zašto su dola zili, ni šta ih sada goni da 
odlaze, da li se ne će drugim putem i u drugom vidu vratiti, ni da li ne će neko 
gr /uni0111i i teži do ći na njihovo mesto. Odlaze, ali ne stoga što je to bila najživlja i 
opšta želja ovog grada i svih stvorova u njemu, od prvih ljudi me /uni0111u 
narodom do šugavog ma četa u oluku, nego stoga što nije trebalo ni da do /uni0111u i 
što su ve ć posvršavali sve zle poslove zbog kojih su došli. A  naša je 
nerazumljiva ali velika i opojna sre ća u tome što im možemo pogledati u 
le /uni0111a i pljunuti im na tragove. Odlaze, a to je jedino dobro koje su mogli da 
nam u čine, i koje nam sada čine, jer moraju. 
»Odlaze!« — tako kaže svak sebi, u sebi, i ne pomiš ljaju ći da i čim 
objašnjava tu re č i da tako kvari zadovoljstvo koje ona daje sama po  sebi. A 
to vajno zadovoljstvo traja će koliko traje i njihov odlazak, svega nekoliko 
dana. Ali zauhar je i to u ovoj zemlji gde su zadov oljstva retka. 
Glavno je da oni odu, da se izgube i nestanu, bar i z naše zemlje, a mi da ostanemo na 
svome, da trajemo, da i svoj i njihov vek vekujemo,  da i njihov hleb jedemo zajedno 
sa svojim, i da se na ovom suncu, koje je i njihovo  bilo, grejemo. To je jedina pobeda 
za koju smo sposobni. A pravo je da mi pobedimo. Do šao je i taj dan i izgledao je  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -187- kao svi drugi, a teško je bilo poverovati da će ikad nad Sarajevom granuti.To je nešto 
kao ona ranija povorka, kod dolaska, ali koja je sa da išla uzbrdo  i odlazila,  
desetkovana, osiromašena u ode ći i nakitu, sa pogašenim sjajem. Ono što je i sada 
bilo ozbiljno na njoj, to je bilo dobro naoružanje,  strog vojni čki poredak. Po tome, to 
je i sada bila prava vojska.Ali ni po čemu drugom. Sveta koji je izišao na Baš čaršiju i 
na Kova če bilo je dosta, ali to nije bio isti svet. Sad su ovde bili ponajviše oni koji su 
želeli da sujeverno, i naravno neprimetno, pljucnu za vojskom i da prošap ću u sebi 
vradžbinu i kletvu; da, takva kakva je, doveka lula  po svetu, a da nikad ne na /uni0111e put za 
povratak u Bosnu. Najposle, mnogi je želeo da se u svojoj nemo ći i sirotinji može bar 
jednim pohvaliti, a to je da je video le /uni0111a i tome sera&keru i njegovoj prokletoj vojsci. 
Naposletku bilo je tu, kao i kod dolaska, dosta bes poslenjaka koji povazdan 
zazijavaju po čaršiji i uzalud traže neke novine i razonode. 
Zvani čni ispra ćaj bio je sveden na najmanju meru, suv i jednostava n, 
obavljen gotovo neprimetno i šapatom. Pri do čeku veziri uvek je više sveta 
nego pri ispra ćaju, a pogotovu kod ovakvih kakav je ovaj. spra ća samo onaj 
koji mora. Pa ipak je bio i ovog puta jedan kratak ali sve čan trenutak kojim je 
proslavljena i ovako nemila sve čanost kao što je ova. 
Bogato opremljena i dobro uvežbana vojna muzika, ko ja je u svoje vreme 
došla sa seraskerom i porazila Bosance svojom snago m i veštinom, ostala je 
dobrim delom u Sarajevu kao garnizonska muzika sa a rtiljerijom i pionirskim 
trupama. Bataljon koji je išao kao zaštita za seras kera i njegov štab imao je 
svoju malu grupu truba ča koje je uvežbao jedan Be člija, podoficir, dobar 
muzikant i nepopravljiv pijanica. Bio je aristokrat skog porekla i studirao je, 
izgleda, ozbiljno muziku u svoje vreme, ali je sve to potonulo u alkoholu i 
boemiji. Me /uni0111utim, taj čovek, koji se zvao fon Bilek-Rokhauzen, imao je dan a 
i nedelja nekog sve čanog i tužnog pribiranja. Tada bi prestao da pije, uljudio 
bi se i smirio, redovno vežbao sa svojim truba čima i sam nešto komponovao i 
pri čao kako je još u svojoj sedamnaestoj godini doživeo  da mu u Be ču javno 
izvode jednu svitu. To obi čno nije trajalo dugo. Posle desetak dana po činjao bi 
ponovo da pije, da se prepire i govori koješta i da  se zaklinje da će svet još 
imati šta da čuje o njemu i od njega, i da će polovina Evrope igrati kako on i 
njegova muzika svira.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -188-  
 
 
 
 
 
 
RE ČNIK TURCIZAMA 
 
A 
 
ajan  — prvak, odli čnik, velikaš, ugledan čovjek; is-
taknuti predstavnik jedne klase, staleža ili najist ak-
nutijih slojeva gra /uni0111anskog stanovništva. Ajani su u 
jednom periodu turske vladavine u Bosni i Hercego-
vini bili funkcioneri lokalne uprave. Tamo gdje nij e 
bilo kapetana (upravnika kapetanije), postojali su 
ajani, koji su obi čno bili iz najistaknutijih begovskih 
porodica. 
akšam  — prvi mrak, zalaz sunca, prvi dio ve čeri ne-
posredno poslije zalaska sunca; četvrta po redu (od 
pet svakodnevnih) muslimanskih molitava; namaz- -
klanjanje, koje se obavlja po zalasku sunca. 
 alakati  — viknuti «-Alah, Alah!« odnosno "Halah, 
Halah!« — bože, bože — pri jurišu u boju; halakati. 
 alka  — kolut, karika, obru č od drveta, željeza, ili 
čega drugog; halka.  
   amajlija  — zapis zavijen u platno ili kožu, obi čno u 
obliku trokuta, koji služi u narodnom vjerovanju ka o 
zaštita od uroka, bolesti i drugih nezgoda. Mjesto 
zapisa kao amajlija može biti zavijena i kakva drug a 
stvar čica;  hamajlija.  
  anterija  — vrsta gornje haljinke. Muška je kratka, 
obi čno od deblje tkanine, dok je ženska ili duga ili 
kratka, a pravi se od svile, polusvile ili od čita. 
    apsenik —uhapšenik, zatvorenik. 
   ardal  — slatke korice, sla čica; hardal.  
   aršin  — stara mjera za dužinu; gra /uni0111evinski je 75,8 
cm, čaršijski 68 cm, a terzijski 65 cm. 
   ašikovanje  — ljubavni razgovor izme /uni0111u momka i 
djevojke. U Bosni i Hercegovini momci su išli u 
ašikovanje djevojkama pod prozor ili na avlijska vr a-ta i vodili duge ljubavne razgovore. 
    avlija  — ku ćno dvorište o- gradeno 
zidom. 
    
B B 
 
    Badavadžija —gotovan, neradnik, 
besposlenjak.  
   baklava  — vrsta kola ča, pravi se od 
tankih jufki koje se slažu jedna na 
drugu a izme /uni0111u njih se posipaju 
mljeveni orasi, Iješnici ili tirit. 
Baklava se prije pe čenja izreže u 
obliku romba... Kad se ispe če, zalijeva 
se ukuhanim še ćerom. 
   bardak  — zemljani sud za vodu, po 
obliku li či na ibrik. 
   begovat  — begovski stalež, begovi. 
   bekrija  — onaj koji rado pije, 
pijanica, lola. belaj  — nesre ća, zlo, 
jad, nevolja, patnja, muka, napast. 
   beut  — nesvijest, omamljenost, 
opijenost; bevut,  behut.  
   bilmez  — neznalica, nevješt, 
neupu ćen čovjek. 
  bojar  — bojadžija, zanatlija koji se 
bavi bojenjem, moler, farbar. 
  boš ća — pokriva č za glavu, rubac. 
  boza  — kiselkasto pi će koje se pravi 
od kukuruzna ili projina brašna; buza.  
  bozadžija  — onaj koji pravi i prodaje 
bozu. 
   buljuk  — četa vojske; u jani čarskoj 
vojsci buljuk je brojao 100 ljudi; jato, 
skupina, grupa. 
busija — zasjeda. 
 
             Č   
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -189- čador  — Šator.    
akšire  — vrsta isto čnja čke muške donje odje će sa du-
gim turom i uskim nogavicama koje se kop čaju sa 
strane. Prave se od čohe ili sukna,                                                    
 čevrma  — rubac od finog beza ili druge tkanine sa 
zlatom ili srmom vezenim granama u uglovima; 
ćevra.  
čohali- čakšire  — čakšire od čohe. 
čoja  — sukno bolje vrste, mekše i ljepše; čoha. 
Ć 
 
ćef  — dobro raspoloženje, naslada, nasla /uni0111ivanje, uži-
vanje; volja, prohtjev, hir; ćeif, ć ejf 
ćilibar — zna či: onaj koji privla či slamku; dobio ime 
zbog svog elektriciteta i svojstva da izvjesne   ma te-
rije privla či poput magneta; ćehruhar, ćillibar. 
 ćitab  — knjiga, zakon, knjiga koja sadrži vjerska u-
čenja i propise, npr. Ku- r’an. 
ćorda  — sablja.  
ćufte  — vrsta jela: kola čić od sjeckanog ili 
mljevenog 
mesa, 
ćurak  — muški kaput postavljen i opšiven krznom, 
bunda, kožuh. 
 
D 
dadilja — žena koja se brine o djeci. Čuva ih i 
odgaja.  
demhel  — lijenština, neradnik. 
din  — vjera, vjerozakon.  
divanana  — prostirano predsoblje na spratu u starim 
gra /uni0111anskim liu ćama. 
Dž 
džamija  — muslimanska bogomolja sa jednom ili 
više minara. 
  džemadan  — vrsta muškog zatvorenog prsluka koji se 
obla či na anteriju ili košulju, od čohe ili kadife, ukrašen gajtanima, srmom itd. 
  dženaza  — sprovod; mrtvac; molitva 
za mrtvog pred sahranu. 
/uni0110 
/uni0111er /uni0111ef  — okvir četverouga- onog 
oblika na kojem je razapeto platno po 
kojem se veze. 
 
 
E 
 
efendija  — gospodin, gospodar, titula 
sveštenika ili vjerski u čenog 
muslimana. emir- čauš — vo /uni0111a oficira 
u Turskoj vojsci; vo /uni0111a svira ča turske 
vojne muzike. esnaf  — organizacija 
zanatlija u gradovima, ceh; ljudi istog 
zanimanja, istog društvenog reda. 
 evet  — onaj koji za sve kaže; »-Da, 
tako je!« evnuh  — uškopljenik, 
hadum, čuvar harema. 
 
F  
 
    F 
 
   fakir-fukara  — siromah, sirotinja. 
   falake  — sprava za šibanje po 
tabanima, koja se sastoji od motke i 
užeta koje je privezano za dva kraja 
motke i čini polukrug. Noge mu čenog 
se stegnu u tom polukrugu, dvojica 
drže krajeve motke a tre ći šiba po 
tabanima ... 
   feredža  — ženska haljinka za izlazak 
na ulicu; muslimanke na ulici nisu 
smjele biti otkrivena lica, pa su zbog 
toga i nosile feredžu.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -190- feferman  — sultanov ukaz, naredba, zapovijest; tig. 
duga čko pismo. 
 fes  — kupasta kapa bez oboda, obi čno ima ki ćan- ku, 
ali se nosi i bez nje. 
   fildžan  — šoljica za crnu kafu bez drške. 
 
G 
garib  — stranac, tu /uni0111in, siromašak, onaj koji je bez 
bližeg svoga; fig. iznemogao, propao, jadan čovjek. 
H 
halva  — slatko jelo od bijelog brašna, masla i še ćera; 
alva. Ina če, rije č zna či »slatko ća-«. 
 han  — svratište, preno ćište.  
handžija  — onaj koji drži han (bilo da je vlasnik ili 
zakupac). 
 hanuma  — gospo /uni0111a; žena, supruga.  
harba  — malo kratko koplje koje se baca. 
harem  — žensko odjeljenje u muslimanskoj ku ći 
gdje 
je stranim muškarcima zabranjen pristup; odrasla 
ženska čeljad; ogra /uni0111eno džamijsko dvorište koje je 
često jednim dijelom i groblje; muslimansko groblje.  
   hatišerif  — sve čana povelja turskog sultana; ferman. 
   haznadar  — čuvar riznice, blagajnik.  
   hodža  — muslimanski sveštenik, vjerou čitelj; pro-
fesor u medresi. 
I 
   imam  — sveštenik koji predvodi skupno klanjanje na-
maza u džamiji (svakodnevno pet puta). Imam  je i 
lice koje nije sveštenik a koje rukovodi skupnim 
klanjanjem. Glavno zrno u tespihu (broja- nici) koj e 
je obi čno dulje od ostalih tako /uni0111e se zove imam, 
imrahor  — dvorski, carski konjušar. islam  — ime muslimanske vjere. 
 
 
J 
jemenija  — rubac (marama) od 
tankog platna, išarana granama; njome 
se povezuje glava. 
 
K 
 
kadija  — šerijatski sudija. 
 kal čina  — dokoljenica od abe; bijela 
kal čina je od sukna i nosi se u 
čizmama. kaldrma  — kamenom 
poplo čan put ili dvorište. 
karavan  — povorka robom 
natovarenih kola, konja, deva i si.  
kaur  — nemusliman, hriš čanin, /uni0111aur. 
kauriti  — pokrštavati, praviti nekoga 
kaurinom, hriš ćaninom. 
 kavazbaša  — starješina kavazima 
(stražarima, pandurima, sudskim 
pozivari- ma; tjelohraniteljima kod 
velikodosto j nika).  
kavedžibaša  — starješina pašinog 
kaveodžaka.  
kaveodžak  — momci koji pripremaju, 
prže, tucaju, peku i služe kafu. 
 kiridžija  — onaj koji koncima i 
kolima prevozi robu uz nagradu.  
kona čište  — preno ćište, no čište, 
konak. konak  — preno ćište, no ćište, 
bolja ku ća, ku ća kakva ugledna 
doma ćina. konakdžija  — onaj što je 
zano ćio kod drugog, gost na 
preno ćištu, kona čar. 
 
 
 
  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -191-  
L 
   
 lokum  — vrsta kola ča duguljastog oblika. 
M  
   mahala  — dio grada ili sela, gradska četvrt, zaselak, 
   mamurluk  — slabo osje ćanje i glavobolja, bunov- 
nost koja slijedi poslije    pretjeranog opijanja a lko-
holom. Kaže se katkad da je neko mamuran i zbog 
neispavanosti, a tako /uni0111e i za nelagodnost poslije pre-
tjeranog pušenja; mahmurluk  
  mandal  — zavor, drvena greda ili željezna šipka koja 
se stavlja preko vrata sa unutrašnje strane radi 
zatvaranja. 
  mašalah  — izraz ču/uni0111enja ili dopadanja; izraz radosti 
pri do čeku gosta. Po narodnom vjerovanju kad se vidi 
što lijepo (dijete, djevojka, momak...) treba re ći 
mašalah!  
  medresa  — muslimanska vjerska škola.  
  medžlis  — vije će, savjet, odbor.                                                                 
meraklija  — onaj koji voli uživanje, provo /uni0111enje, 
onaj koji umije da se provodi i uživa; 
prid.' meraklijski' 
 mestva  — vrsta duboke obu će od mekane kože sa 
vrlo tankim /uni0111onom, bez peta, služi kao ku ćna cipela. 
 minderluk  — še ći ja po kojoj je prostrt minder   — 
slamnja ča ili dušek napunjen vunom.  
mintan  — haljetak do pasa od čohe, sukna ili pamu č-
ne tkanine, sa dugim uskim rukavima.  
 mujezin  — džamijski službenik koji na munari »u či 
ezan« i time objavljuje da je vrijeme molitvi i poz iva 
na molitvu.  
muktar  — starješina mahale u gradu, seoski knez, 
starješina. 
mula  — u čen čovjek, teolog; kadija u ve ćim 
gradovima. 
 munara  — visoki vitki toranj džamije sa kojeg mu-
jezin poziva muslimane na molitvu. 
murtad -tabor  — tabor izdajnika. murtatin  —   
izdajica, otpadnik od vjere. 
   Musala  — mjesto (livada, baš ča) na 
kome muslimani    grupno pod vedrim 
nebom klanjaju bajramsku molitvu — 
»  ba  jramnamaz«. U Sarajevu je i 
jedna ulica dobila ime p po tome. 
Mš   mušebak  — drvena rešetka na 
prozorima st  starih muslimanskih ku ća 
koja sprje čava da da se s    ulice vidi 
ženska čeljad u sobi; vrvrsta veza.  
 bbbmušir  — maršal. 
       mutvak  — kuhinja. 
N 
N naheren  — nakrivljea  
   nargila  — vrsta isto čnja čke naprave 
za pušenje posebne vrste duhana, tzv. 
»tumbe ćije«. Kroz pove ću staklenu 
bocu napunjenu vodom prolazi 
krivudava cijev, u njoj se dim ohladi i 
takav dolazi u usta puša ča. 
Nnizam  — regularna vojska Turske 
Carevine; vojnik te vojske; red, 
poredak, raspored.  
nizamski tulum  — nizamska mješina 
za vodu. 
O 
ordija  — vojska, armija u Turskoj 
Carevini.   
Fanglaimistrija & Pompea 
 -192- ošaf  — kompot od vo ća, svareno suvo vo će. 
P 
 paša  — titula visokih dostojanstvenika i vojnih lica 
osim u duhovnoj hijerarhiji; rang generala. pašalija  
— pašin čovjek, čovjek u pašinoj službi. 
 pelitvan  — artist na žici akrobata na žici ili užetu... 
peškun  — okrugli mali stoli ć na kojem se sjedi. peza  
— žena svodnica. 
 pilav  — jelo od gusto svarenog pirin ča, ili od tijesta.    
R 
  rahat-lokum  — poznata orijentalna poslastica kocka-
stog oblika. 
  raja  — nemuslimanski podanik u Turskoj Carevini; 
svjetina, skupina, družina. 
  redifa  — rezerva, rezervna vojska. 
  S 
  
  sabur  — strpljivost, strpljenje. 
  safijan  — uro /uni0111ena kozja koža, obi čno crvene ili 
  žute boje; obu ća ili neki drugi predmet napravljen od 
safijana ili obložen njime; sahtijan, saftijan. 
  sahan  — bakrena zdjela, ta- njir 
  saruk  — zavoj oko kape, čalma. 
se ćija  — sjedište od dasaka u starinskim ku ćama 
smješteno uvrh sobe.  seiz  — konjušar. 
sepet  — kotarica, košara, krošnja. 
serasker  — glavni vrhovni 
komandant. U slu čaju rata postavljan 
iz redova vezira. ^ 
sihirbar  — vra č, vra čara, čarobnjak. 
sinija  — niska okrugla trpeza, sofra. 
skela  — mjesto gdje se na rijeci vrši 
prevoz; splav, skovani balvani na 
kojima se prevozi na rijeci. 
S  stambol  — Istanbul, Carigrad. 
Š 
 
šalvare  — Široke hla če koje i danas 
nose muslimanski sveštenici; ženske 
dimije. šargija  — vrsta tambure, sli-
čna bugariji, samo ve ča.  
šator  — čador. 
 šeh  — starješina tekije, prvak derviša 
jednog reda; šejh.  
Še šejtan  — /uni0111avo, vrag; fig. dovitljiv 
čovjek, obješenjak. 
Š  šerbe  — dobro zasla /uni0111ena voda koja se 
pije radi osvježenja obi čno za činjena 
limunom. 
šiljte  — Četverouglasti duše čić 
napunjen vunom, služi za sjedenje; 
dugi dušek koji se stere po se ćiji. 
Šindra  — daske kojima se pokrivaju 
ku će. 
    šu ćur  — hvala, zahvala upu ćena bogu. 
    T 
 
     tabija  — isturena kamena utvrda 
odakle pucaju topovi; bastijon. 
    tabut  — mrtva čki sanduk kod 
muslimana bez poklopca ... Muškarce 
ne sahranjuju  
  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -193-   u njemu, samo ih donesu do groba, dok žene  
sahranjuju u tabutu. 
tamimat  — reforma.  
tapija  — javna isprava o vlasni čkom nravu na ne-
kretnine.  
 teferi  — zabava, provod, izlet u prirodu radi zabave i 
provoda, tefter — bilježnica, registar, protokol; 
ra čunska knjiga; trgova čka knjiga dugovanja i 
potraživanja. 
 telal  — javni objavljiva č, dobošar; izvikiva č na lici-
taciji; trgova čki posrednik, staretinar. 
tepsija  — okrugli bakreni ili emajlirani sud; tevsija. 
terzija —  kroja č, kroja č čohe. 
 teskera  — pismo, isprava, potvrda, poziv. 
Teskeran varmil  — U ime zakona. 
timar  — njegovanje, čiš ćenje konja...  
top ibaša  — zapovjednik top čijama, 
 
U 
  udario na ogramu  — nagaziti na ograš, ograisati, 
pa oboljeti na živcima po narodnom vjerovanju.  
ular  — oglavina i povodac za konja, obi čno od užeta. 
  ulema  — muslimanski vjerski u čenjak, 
muslimansko u čeno sveštenstvo. 
 
V 
   vakuf  — muslimanska zadužbina koja služi islam-
skim vjerskim, kulturno- prosvjetnim i humanim 
ciljevima; muslimanska vjerska imovina. 
 valija  — guverner jedne pokrajine (vilajeta) u bivšoj 
Turskoj Carevini.  
ve ćil  — punomo ćnik, zastupnik. 
  ve ćil-har ć — ekonom, onaj koji se brine o 
snabdjeva- nju i troškovima; ve ćil-ar ć .  
  vezir  — najviša titula u državnoj hijerarhiji Turske 
Carevine; ministar, guverner.  
Z 
 
zaptija  — redar, policajac, policija. 
zijamet  — spahijski posjed koji 
godišnje donosi blizu 100 000 ak či 
prihoda. zulum  — nepravda, nasilje, 
bezakonje, teror.  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -194-  
 
 
Beleška o ovom izdanju 
 
 
 
 
Tri grada za koja su vezani Andri ćevo ro /uni0111enje, detinjstvo i mladost (Travnik, 
Višegrad i Sarajevo) postala su pozornica radnje na jve ćeg dela njegovih 
proznih radova. U prva dva, pored mnogobrojnih prip ovedaka, odigrava se i 
radnja dva velika romana: Travni čka hronika  i Na Drini ćuprija.  U tre ćem se 
zbiva tre ći deo prve Andri ćeve pripovetke Put Alije erzeleza ( erzelez u 
Sarajevu),  čiji je prvi deo objavljen još 1918. godine. Nepunu deceniju posle 
toga Andri ć je publikovao odlomak iz poznate pripovetke Mara milosnica,  
čija se radnja odigrala u presudnom trenutku istorij e Sarajeva: za vreme ulaska 
austrijskih okupacionih trupa 1878. godine. Nakon t oga on je izme /uni0111u rata 
štampao više odlomaka pripovedaka koje tematski obr a /uni0111uju neki vid života 
Sarajeva (Jedan dan u Sarajevu krajem jula 1878,  1928; Na Latinskoj 
ćupriji,  1929; Mrak nad Sarajevom,  1931; Raja u starom Sarajevu,  1935; 
Poru ćnik Murat  1938). Takve odlomke ili završene pripovetke, koje  su 
naj češ će ozna čene kao odlomci, on je nastavio da štampa i posle d rugog 
svetskog rata. U tom me /uni0111uvremenu i zajedno sa dva pomenuta romana on je 
1945. štampao i tre ći, Go /uni0111 poicu,  čiji se znatan deo radnje odnosi na Sarajevo 
i daje najpresudniji istorijski trenutak ovoga grad a: po četak prvog svetskog 
rata i ratne godine. 
No, i pored toga, Andri ć nije bio napisao roman o ovom gradu koji bi se 
bavio isklju čivo njime. A sude ći po mnogobrojnim odlomcima u novinama i 
časopisima ili rukopisu, on je nameravao da napiše i  neku vrstu sarajevske 
hro-nike, kao što je napisao i višegradsku i travni čku hroniku. Me /uni0111utim, u 
procesu rada izgleda da se sva njegova pažnja konce ntrisala na jednu li čnost i 
na momenat koji je prethodio austrougarskoj okupaci ji, a zna čio je slabljenje 
Turske Carevine i njen pokušaj da silom uguši pobun e bosanskog begovata i 
nezadovoljne raje. 
 Ta li čnost bio je Omerpaša Latas (1806—1871), jedan od on ih naših ljudi 
(pravo ime Mihailo — Mi ćo) koji su uspeli da se u Carigradu domognu 
visokog položaja. Nakon završetka austrijske kadets ke škole i službe u 
krajiškoj vojsci, on beži (1827) u Bosnu, dospeva u  Carigrad i tu postaje 
zna čajna li čnost. Isti če se u ugušivanju buntovnika u Albaniji, Siriji i 
Kurdistanu, a docnije u Crnoj Gori (1861) i Hercego vini (1962). U vremenu 
od 1850 do 1852 godine krvavo je ugušio ustanak u B osni koji su digle age i 
begovi. I za taj trenutak vezuje se neposredna radn ja onoga dela Andri ćevog 
kazivanja o Sarajevu kome je u centru Omerpaša Lata s. Tako je od hronike o 
jednom gradu postao roman o jednoj li čnosti. I upravo od delova, koje je 
Andri ć povremeno štampao u listovima i časopisima u razmaku od dvadeset 
godina (prvi 1950 i poslednji 1970) i onih koji su ostali u rukopisu 
komponovan je Omerpaša Latas.  
Gra /uni0111a u zaostavštini o romanu Omerpaša Latas  obimna je i čuva se u 
Arhivu Srpske akademije nauka. Nju sa činjavaju knjige kojim se Andri ć 
koristio, mnogobrojni ispisi iz štampanih tekstova,  ise čeni iz novina i časopisa,  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -195- beleške u pojedinim sveskama i zajedno sa ostalim z apisima koje je Andri ć 
unosio u pripovetke, romane ili svrstavao u knjigu Znakovi pored puta,  
razli čite verzije pojedinih poglavlja i sli čno. Najvažniji deo te gra /uni0111e čine papiri 
u blokovima ili sveskama razli čitog obima (od 9 X 13 do 20 X 33 cm). Kad se 
Andri ćeva zaostavština sredi i kad i ne čitki delovi pisanih dokumenata budu 
pristupa čni, bi će mogu će u kriti čkom izdanju objaviti i ostalu gra /uni0111u, porediti 
razne verzije i studirati na čin Andri ćevog rada. Prire /uni0111iva či su uz publikovane 
odlomke u novinama i časopisima uneli samo deo koji je Vera Stoji ć prekucala 
za piš čevog života i uz njegovu saradnju. Andri ć, me /uni0111utim, nije nazna čio red 
po kome bi dovršena i nedovršena poglavlja romana o bjedinjavao u celinu. 
Stoga su prire /uni0111iva či sami morali da se prihvate tog posla. 
Trebalo je po ći od nekih pretpostavki kojih se on držao pri pisan ju dela, 
pogotovo romana. 
U jednom zapisu (u Svetlozelenoj maloj svesci) Andr i ć kaže: »Ja, u stvari, 
nikad nisam pisao knjige nego ra- šivene i razbacan e tekstove koji su se s 
vremenom, sa više ili manje logike, povezivali u kn jige — romane ili zbirke 
pripovedaka.« Tako su i Andri ćevi romani sklapani od delova koji su po sebi 
dovršene tvorevine. Stoga treba pretpostaviti da je  to njegova tehnika koju je 
primenjivao pri "uklapanju« dovršenih pripovedaka u  roman i da bi on sli čnu 
tehniku upotrebio i pri komponovanju Omerpaše  Latasa,  s tom razlikom što je 
u njemu postojala jedna glavna li čnost čiju je prošlost davao u tzv. autorskim 
retro- spekcijama, kao i ostalih zna čajnijih protagonista. A to zna či da je sloj 
neposredne radnje verovatno, kako je to u Andri ćevim romanima uobi čajeno 
izgra /uni0111en na hronološkom principu. I podrazumevaju ći ga, tj. uvažavaju ći 
logiku hronološkog kontinuiteta, kad je re č o istorijskom sloju fabule, i logiku 
razvoja li čnosti i radnje neistorijskim detaljima, izvršen je raspored pojedinih 
poglavlja u romanu Omerpaša Latas.  I kad se tako posmatra, on, kako će 
čitalac i sam videti, predstavlja završenu celinu, a li u koju bi autor kakav je 
Andri ć uneo još vezivnih detalja i ispunio je novim pojed inostima. I roman, 
kakav je ovde »rekonstruisan«, ima tri posebna dela , iako to nije nigde 
naglašeno. Prvi deo daje opštu sliku javne Omerpaši ne delatnosti njegovog 
dolaska u Bosnu. Pore /uni0111enjem sa istorijskim. podacima može se utvrditi 
podudarnost Andri ćeve literarne transpozicije doga /uni0111aja i istorijskih činjenica. 
Omerpaša je, naime, krenuo za Bosnu iz Carigrada ma ja meseca, a u Sarajevo 
je ušao 4. avgusta 1850 (prema podacima koje daje H amdija Kapidži ć u radu 
Omerpaša Latas u Bosni. - Gajret - Kalendar za 1939 . godinu).  On je ubrzo 
predložio Porti da Sarajevo bude centar Bosne umest o Travnika. To vreme od 
dolaska on je iskoristio da sredi stanje u zemlji. 
U jesen te godine, u oktobru mesecu, izbija mostars ka buna koju je on 
krvavo ugušio. Ove podatke navodimo da bismo objasn ili zašto smo na kraju 
ovog prvog dela stavili poglavlje pod naslovom Audijencija,  jer se ono 
odigrava u to godišnje doba i čini nam se da sledi doga /uni0111aje nakon ugušivanja 
bune u Hercegovini. Ujedno njime se završava prvi d eo romana u kome se 
opisuje Omerpašina javna delatnost. Drugi deo predo čava njegov intimni 
život. I bilo bi logi čno da se privatni život opiše u trenucima kad je pa ša bio na 
predasima izme /uni0111u mnogobrojnih pohoda. Tre ći deo sa činjavaju tri glave o 
konzulu Atanackovi ću i fragmenti Februar mesec u Sarajevu  i Odlazak.  U 
dva poglavlja pominje se i vreme, u prvom, Leto  po četak juna, a u drugom, 
Vetar,  novembar 1851. Bila je to druga godina Omerpašinog  boravka u  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -196- Sarajevu kad se približavao i njegov kraj. _U pogla vlju Leto  govori se o 
Travniku, a ne o Sarajevu. Čitaoca to ne treba da buni kad zna da je u to vreme  
Omerpaša sprovodio svoje akcije u Travniku. O tome je juna meseca 1851. 
godine konzula Atanackovi ća izveštavao tuma č Pleha ček, koji se i pominje, 
istim povodom, u Andri ćevom tekstu. Podudara se i Atanackovi ćevo pismo 
knezu Svarcenbergu u Be č datirano 5. juna 1851. Pismo po činje re čima koje i 
Andri ć upotrebljava: »Travnik li či na jednu veliku robijašnicu« (Ferdo Siši ć; 
Bosna i Hercegovina za vreme vezirovanja Omerpaše L atasa 1950 —1932, 
Zbornik za istoriju, jezik i književnost srpskog na roda,  knj. XIII, 1938). I 
ostali podaci iz Andri ćevog teksta poklapaju se sa dokumentima štampanim u  
tom pismu. Problem je poglavlje Laž.  U njemu pisac ne navodi datum, na 
osnovu koga bi se moglo odrediti mesto u romanu u k oje bi se logi čki 
uklapalo. Pominje se Travnik i neke pojedinosti gov ore o tome da bi u 
dovršenom Omerpaši Latasu  poglavlje Lai zauzelo, hronološki gledano, 
mesto na samom po četku knjige. 
Naime, Konzul Atanackovi ć, razmišljaju ći o Omerpaši Latasu na jednom 
mestu kaže: »On zna, pouzdano zna, da vezirovo sred ište ne će ostati u 
Travniku nego da će biti premešteno u Sarajevo.« Istorijski je poznat o da je 
konzul Atanackovi ć prešao u Bosnu 13. avgusta 1850. godine. Prvi susr et sa 
Omerpašom Latasom imao je 30. avgusta, a u Sarajevo  je stigao 3. septembra 
iste godine. U me /uni0111uvremenu vo /uni0111ena je i aktivnost u vezi sa preseljenjem 
konzulata iz Travnika u Sarajevo (prema knjizi Gali ba Šljiva; Omerpaša 
Latas,  Svjetlost, Sarajevo, 1977). Dakle, vreme na koje s e odnose razmišljanja 
Konzula Atanackovi ća verovatno je ono sa po četka njegovog poznanstva sa 
Omerpašom Latasom, sredinom 1850. godine. U tom slu čaju poglavlje Laž  bi 
trebalo smestiti negde na sam po četak knjige, a ne na kraj. Jer, prethodne pri če 
Leto  i Vetar,  u kojima je Atanackovi ć glavni akter, odigravaju se godinu dana 
kasnije: u leto i jesen 1851. Prire /uni0111iva či su bili mišljenja da ovu skupinu od tri 
pri če o Atanackovi ću ne treba razdvajati. Mogu će je da bi i pisac sam, ukoliko 
bi odlu čio da Laž  smesti odvojeno i napred, napisao još pri ča i objašnjenja o 
Atanackovi ću. Tu li čnost on je dalje dora /uni0111ivao. Ovako za sebe, Laž je tek 
jedna refleksija o pašinim karakternim osobinama, k oja bi trebalo da do /uni0111e 
nakon prethodnih obaveštenja o konzulu i njegovom ž ivotu i radu. Takve 
informacije daju pri če koje su zauzele mesto pre nje (Leto  i Vetar),  a Laž se 
može čitati i kao naknadna konzulova retrospekcija na prv e dane svog 
poznanstva sa Omerpašom Latasom. Su- mornost Atanac kovi ćevog iskustva 
pri ču privodi kraju, pa izgleda, ako se zanemari mogu ća hronologija, da iz nje 
logi čno sledi Februar mesec u Sarajevu  i završno poglavlje, sastavljeno iz 
dva fragmenta. Odlazak.  Još jedan razlog nas je naveo da poglavlja o 
Atanackovi ću stavimo jedno uz drugo. Ona se, naime, nalaze zaj edno u 
fascikli na kojoj piše: Glave iz Omera koje su pod pitanjem i ne maju svoga  
mesta.  
Svaka glava u Omerpaši Latasu  je u sebi okon čana celina, čak iako je re č 
o obi čnim fragmentima. Ipak se jasno ose ća da je nezavršena Istorija Saida 
hanume.  Ostala su dva fragmenta koja je trebalo da govore o Saidinom životu 
sa Omerom u prvoj godini braka. Oni se doimaju kao dve verzije, pa su ovde 
odvojeni od glavnog teksta i me /uni0111usobno crticama. Isto tako, poglavlju To  što 
se zove slikar  nedostaje deo u kojem je trebalo da bude re či o Omerpašinom 
životu u Bukureštu. Tu je jedna zabeleška na margin i Bukurešt i Andri ćeva 
izjava Veri Stoji ć da je nameravao da ga napiše. Sve u svemu, vidi se  da je  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -197- roman Omerpaša Latas  nedovršeno delo. Trebalo je da ruka majstora iz 
delova sklopi celinu: stvarala čku gra /uni0111evinu u kojoj nema nigde pukotine i sve 
logi čki i poetski zakonito izvire jedno iz drugog. Za ta kvo zaokruženje dela 
bila je neophodna velika energija, a umetnik u pozn im godinama upravo ju je 
prirodno gubio. Čitaocu ostaje da sam naknadno rekonstruiše celovito  
romansijersko delo. Ovakav kakav je ostao, Omerpaša Latas  je još, uz sve 
uvažavanje Andri ćeve tehnike, zbirka pripovedaka o jednoj li čnosti i o licima 
koja su je okružavala. 
II 
 
 
Drugim re čima, delo nije završeno kao roman, ali je celovito i 
zaokruženo kao romansijerska zamisao. Nedostaju nek i unutrašnji »šavovi« 
koji bi još čvrš će povezali pri če o nekoliko Omerpašinih godina provedenih u 
Sarajevu i u Bosni. Sve ostalo je izvedeno u stilu velikog majstora 
pripoveda ča. Tu je još jedna pri ča o gradu pi čševe mladosti. Ali u toj pri či nije 
re č o idili čnom i sentimentalnom vaskrsavanju uspomena i doživl jaja. Pre je, 
kao i u ostalim Andri čevim delima, osobito u romanu Travni čka hronika,  
grad okvir (simboli čno i stvarno) u kome se odigravaju ljudske drame u 
jednom od tragi čnih trenutaka njegove istorije. Uba čen izme /uni0111u golemih brda i 
zatvoren u sebe. sa posebnim stilom života, grad je  piscu poslužio kao 
simbolični dekor na čijem fonu će razvijati album ljudskih lica i sudbina. 
Ako se i za jedan drugi Andri ćev roman može re či da je delo portreta j 
likova, onda se to može kazati za Omerpašu Latasa.  Sastavljen na principu 
povezivanja novelisti čkih struktura u romansijersku celinu, on se i čita kao da 
se lista neki patinirani album velikog slikara, na kome su uhva ćena obli čja 
dalekog vremena. Sva su ona oživljena u atmosferi d oba kome su pripadala, u 
dekoru i koloristici turskog vakta sredinom devetna estog veka. Pokriva ih 
spoljašnja maska dostojanstva i veli čine. Uzvišeni, zatvoreni, pogledi unutra. 
A ispod toga, u naglom potezu kojim umetnik para po vršinu, otkriva se 
pukotina na ljudskom bi ću koja ga ruši sa trona uzvišenosti u groteskni pon or 
slabosti i bede. 
Najmarkatniji je lik Omerpaše Latasa. Sadržano je u  njemu mnogo od 
sli čnih silnika iz Andri ćevih dela: on je hrabar, nemilosrdan, pun sebe i sv oje 
veli čine i skorojevi ćevske težnje za sjajem. Takav se pokazao na samom 
po četku romana kad je u povorci upara /uni0111ene vojske evropskih potur čenjaka i 
avanturista jahao na čelu, i ljudima se činilo kao da silazi iz rumenog oblaka 
iznad grada. I ve ć tu dolazi potez velikog majstora: u povorku se upl i će mla-
di ć, nesre ćno stvorenje izgubljene pameti. I red se kida i mrs i. Oreol prska. Sa 
nekoliko slede ćih poteza veliki pisac rastvara iznutra lik velikog  ratnika i 
dostojanstvenika koji se popeo do samog vrha turske  državne hijerarhije. 
Otkriva njegovo nesre ćno detinjstvo, dok je još bio Mi ćo Latas iz Janje-Gore. 
Sve je za njega bilo teže nego za ostale pitomce au strijske vojne škole. A onda 
je došao udarac: otac je proneverio novac i za ambi cioznog mladi ća 
perspektiva uspeha je zatvorena. Dolazi bekstvo pre ko granice i tur čenje. 
Uspesi na Porti, ugušivanje pobuna u Albaniji, Siri ji i Kurdistanu. Glad za  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -198- uspehom preobrazila je bi će nekada skromnog mladi ća i od njega na činila 
blaziranog pustahiju koji u krvavim orgijama ubista va i seksa prazni energiju. 
Dolazi ženidba u Bukureštu, sa lepom i nesre ćnom devojkom, zemljakinjom, 
koju su vijali muškarci i ona u braku potražila spa s. I onda život udvoje pun 
nekog mraka. Pisac stvara novi lik puste žene, Said a-hanume. Ne čeg od 
neoromanti čarskog patosa ima u toj li čnosti, bi ću velike lepote koju razara 
iznutra prevelika i neprirodno usmerena snaga. Ispo d maske spoljašnjeg 
dostojanstva opet tamne linije koje se gužvaju u tr enucima napada histerije. 
Pored ta dva monumentalna portreta u sredini albuma  — romana Omerpšla 
Latas,  na odre /uni0111enim razmacima, raspore /uni0111eni su ostali portreti, manjeg obima, 
ali iste preciznosti i reljefnosti u povla čenju linija i nijansiranju boja kojim se 
sugerišu sudari tragi čnih 1 komi čnih htenja u njima. Pored mnogobrojnih 
likova, koji čine mozai čke čestice svake novelisti čke celine romana, glavne 
nosioce radnje u pojedinim od njih. Čitalac gotovo da nikad ranije nije susreo 
nekog takvog kao što je Kostake Nenišanu, koga su m eštani jednostavno zvali 
Kosta ć, miran i nesre ćan čovek. Trkom za devojkom koja je u njemu probudila 
čoveka i na kraju ubistvom u trenutku kad je hvatala  alku spasa na tu /uni0111im 
vratima, Kostake Nenišanu postaje nosilac jednog ti pa pri če za koiu se kaže u 
romanu: »-Čudnovato kako je svakoj duSi u Bosni draga strašna pri ča, utoliko 
draža i bliža što istinski život čoveku manje radosti i zabave pruža.-« 
Svaka glava poseduje svoju tonsku nijansu, a svaki lik specifi čnu boju. 
Nasuprot, na primer, mra čnoj baladi Itakva je novelistl čka struktura Kostake 
Nenišanu,  stoji baladi čko-humoristi čki i sarkasti čno Intonirana povest 
Muhsin-efendija i Nikola.  Slu čajno suo čenje dva protivna bi ća. Prvi je 
primerak isto čnja čkog ulizice. Portretisan karikaturalnim naglašavanj em 
mehani čkog funkcionisanja čoveka-lutke. Drugi je mra čni potur čenjak Nikola, 
Omerpašin brat. Živ čana katastrofa budi u njemu uspomene na detinjstvo i 
kajanje koje se izražava u jednom ritualu groteskni h i somnambulnih reakcija. 
A onda izle čenje u doticaju sa mehani čkom ulizi čkom hvalom Muhsin-
efendije. Cin koji ima svoju estetsku (groteska) i svoju antropološku dimenziju 
(izle čenje u slu čajnom dodiru dva ljudska bi ća). 
Nije čudno što je Andri ć u ovo delo sjajnih portreta (ovde je pomenuto 
samo nekoliko njih, a svaka i najneznatnija li čnost predstavlja dovršen portret 
ili izrasta iz neke od brojnih situacija mu čenja na lancu, masovnih pokreta i 
provala: Ludi mladi ć Osman sa Kova ča mnogobrojni vojnici potur čenjaci, 
Arif-beg, dostojanstveni knez Bogdan Zimonji ć, pri čalo Sa ćir Sofra, 
Ahmetaga, Omerpašin kavedžibaša, nesre ćna devojka An /uni0111a, konzul 
Atanaskovi ć i druge) uveo umetnika Karasa. To je po zna čenju drugi lik ovoga 
romana. Poznati slikar ilirskog vremena Vjekoslav K aras (1821—1858) 
tipi čan je verterovski izdanak sredine prošlog stole ća: somnambulni sanjar, 
zaneti ljubavnik lepote i umetnosti, sa suviškom en ergije koja ga baca stalno iz 
zanosa u razo čaranje. U jednom od manjih poglavlja (Slika)  kaže se za njega 
da je u glavi stvarao gotove portrete i time unapre d onemogu ćavao stvarala čku 
i otkriva čku groznicu (-To nisu ra /uni0111anja, nego poba čaji«), I on živi »sa tom 
avetinjskom zbirkom tako nastalih slika u sebi«. 
Uvode ći slikara portretistu u roman portreta, Andri ć je proširivao svoje 
delo jednom novom dimenzijom; refleksijom o umetnik u i njegovoj tvorevini. 
U ranijim ostvarenjima on je analizirao delovanje s avršenog umetni čkog bi ća  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -199- u licu mostova. Umetnik je uvek negde u pozadini, o  njemu naj češ će pri čaju 
drugi kad ga nestane. U Davilu u Travni čkoj hronici  stavio je pod lupu 
pesnika diletanta kome je pesni čki posao uzgredna stvar. Sa Karasom u 
Omerpaši Latasu  umetnik i njegova drama pomaknuti su u prvi plan. Čini se 
da su svi ti portreti delovi 'avetinjske zbirke' ko ju on stvara u glavi. U pri čama 
oni jednostavno kao da ispadaju iz užarenog mozga v elikog idealiste, ali ne i 
suverenog majstora. 
 
 
III 
 
Tako je Andri ćev roman Omerpaša Latas  (pored toga što je album 
savršeno ura /uni0111enih ljudskih portreta, slika ( čovekove drame i freska jednog 
istorijskog razdoblja) duboka i ironi čno intonirana refleksija o umetniku, o 
njegovom modelu i delu. Tu je, pored ostalog, i u p osebno ostvarenoj 
konstelaciji tih odnosa i esteti čkih pitanja, novost ovoga dela koja ga uz sve 
pomenute vrednosti čini ravnopravnim najboljim ostvarenjima velikog pis ca. 
Cini sc da se ta predstava o romanu ne bi bitno izm enila ni da ga je pisac do 
kraja uobli čio. Obimna gra /uni0111a, koja se odnosi na ovo delo, podse ća na situaciju 
Andri ćevih mostovnih gra /uni0111evina. Materijal leži razbacan, skele još više, otp aci 
kamenja i maltera, a iz svega toga pojavljuju se vi tke linije mosta koje 
savršenstvom negiraju nered oko sebe. Na jednom mes tu je zapisao Miroslav 
Krleža: »Moj posao u nastojanju, često neuredan i nemaran, kao što izgledaju 
sve novogradnje s masama nevezane gra /uni0111e i skela, u prividnom neredu nacrta i 
planova i u onoj uvijek otvorenoj neizvjesnosti ho će li se nad tim pomo ćnim 
napravama i kosturima doista jednoga dana zacrvenit i krov?« Taj krov iz mase 
materijala, koji je vezan s njima, vidljiv je sasvi m i u nedovršenom romanu 
Omerpaša Latas.  
Na osnovu preostale gra /uni0111e stru čnjaci će mo ći da studiraju psihologiju 
stvaranja i na čin rada velikog pisca i da donose ove ili one zaklj u čke. Ono što 
se ve ć ovde može re ći o tome je slede će: Andri ć je sa dokumentima postupao 
na na čin koji je M. Sami ć opisao u knjizi Istorijski izvori Travni čke hronike  
(1962). Prou čavao ih je brižljivo, držao se osnovnog kostura ist orijskih 
činjenica, a i nadogra /uni0111ivao ih vlastitom imaginacijom. Posebno je pomno 
studirao pojedine li čnosti. O tome svedo če neke knjižice ili rasprave iz 
časopisa i listova koje se nalaze u zaostavštini sa ostalom gra /uni0111om. Navodimo 
slede će interesantne: Jovo Naki ćenovi ć. Porijeklo Zimonji ća porodice i pop 
Bogdan Zimonji ć Vojvoda gata čki,  Milan Rešetar, Stolac i Razvanbegovi ć ,  
Antonija Kassowitz-Cviji ć, Vjekoslav Karas,  Anka Bulat, Vjekoslav Karas.  
Hadži Makso Despi ć, Dolazak Omerpaše Latasa u Bosnu  i Sarajevo 1849...",  
Riza Muderizovi ć, Dolazak Omerpaše Latasa u Bosnu  i drugi. Uz to, u 
zaostavštini se nalazi više ise čaka iz novina koji se odnose na tu temu kao i 
vrlo bogata bibliografija o Bosni na mnogim svetski m jezicima. Kako je 
Andri ć brižljivo prikupljao podatke o svakoj li čnosti, može da pokaže jedno 
nedovršeno pismo od 5. avgusta 1955. godine u kome se obra ća nekom sa 
'poštovani gospodine' da mu pošalje neke (verovatno ) podatke u vezi sa  
Fanglaimistrija & Pompea 
 -200- konzulom Atanackovi ćem; U Bosni je 1850—1853. godine, bio austrijski 
generalni konzul Dimitrije Atanackovi ć. Srbin poreklom. Naišavši na njega u 
svom radu. zanimalo me je da znam nešto o njegovom rodnom kraju i o 
porodici. U tom traganju naišao sam na ovaj podatak : u Memoarima fra-Grge 
Marti ća (»Zapam ćenja«) kaže se o Atanackovi ću, izme /uni0111u ostalog i ovo: 'On 
je... bio ro /uni0111en u Srijemu, u Karlovcima. Školovan je u Budimu...  itd.' Me /uni0111u 
tim mnogobrojnim istorijskim li čnostima koje je Andri ć pažljivo studirao 
nalaze se još dve, o kojima je, verovatno, mogao il i hteo još pisati da je roman 
dovršio. To su Hajrudinpaša i fra Ivan Juki ć. O Hajrudinpaši govori u 
fragmentarnom poglavlju Slika.  U zaostavštini smo pronašli još jedno, 
mogu će, nezakon čeno poglavlje, koje je tako /uni0111e prekucala Vera Stoji ć i koje 
unosimo u ovo izdanje Sabranih dela: Februar mesec u Sarajevu.  Nalazilo se 
u fascikli sa natpisom »Nepotpune glave i odlomci iz Omera. I to je, pored 
nekih širih objašnjenja u Napomenama,  jedina razlika u odnosu na izdanje iz 
1976. godine. Tekst je otkucan mašinom, paginiran j e (sedam strana), a u uglu 
liniranog omota piše Omer,  na sredini naslov. Na jednom mestu kaže se »-Još 
nije prošla puna godina dana, a serasker je, o čigledno, okon čao svoje poslove 
u Posavini i na Krajini i okon čava ih sa nesumnjivim uspehom i u 
Hercegovini.« Na osnovu toga smo smatrali da logi čno i hronološki poglavlje 
treba da do /uni0111e negde na kraju romana. Jer, govori se i o Juki ćevom proterivanju 
u Malu Aziju, a ono se odigralo 1852. godine. Mogu će je da će budu ći 
istraživa či Andri ćevog dela na ći povoda za druk čiji razmeštaj glava. Nekom 
će se isto tako u činiti da Februar mesec u Sarajevu nije umetni čki sugestivan 
tekst i da ga nije trebalo ubacivati, makar u izdan je ovoga tipa kao što je ovo. 
Ali, nama se činilo da je važno i zbog toga što se, pored osvetlj avanja 
Omerpaše iz jednog drugog ugla i izvesnog stilskog naturalizma, 
neuobi čajenog za Andri ća, u njemu govori o Hajrudinpaši i o Ivanu Franu 
Juki ću (1818—1857) poznatom franjeva čkom piscu, pristalici Ilirskog pokreta 
i Strosmajera Jer, o Juki ću smo naišli me /uni0111u zapisima i na ovaj interesantan 
odlomak: 
»Omerpaša razgovara sa doktorom Grkom. Doktor ga sl uša i posmatra. 
Pa iako Omer može i ume da govori samo o konkretnim  stvarima, dok i dalje 
misli svoju misao o Istoku i Zapadu. To su sve snag e koje se borbom i 
sudarima drže u ravnoteži. Kad bi jedna strana pobe dila, to bi bila njena 
propast, jer bi se ravnoteža poremetila i obe bi se  strane survale u propast. To 
bi bila tragedija. Ali tragedija isto tako i to da su obe strane osu /uni0111ene na ve čitu 
borbu i neprestane sudare, jer je time uslovljeno n jihovo održavanje i 
postojanje. Tragi čno postojanje dakle u svakom slu čaju. 
Juki ć je blagorodna budala. Njegovo srce goni ga da traž i pravdu i 
slobodu. Tako se obreo u javnom životu i došao u do dir sa politi čarima i 
vojnicima. Sad on u svojoj naivnosti misli da su i njih pokrenule i dovele iste 
pobude  kao i njega, i da će, koriste ći njihovu vlast i silu, mo ći posti ći ono što 
želi. Žalost je gledati ga kako je, ne slute ći ništa, upao kao muha u njihove 
mreže. Jer on ne zna da ljudi ove vrste nemaju uopš te polazne ta čke ni 
krajnjeg cilja. Oni poznaju samo zadatke; zadaci (s e) menjaju, po izvršenju 
jednog nastupa drugi, ali sredstva kojima se služe ostaju ista: sve što na svetu 
živi, diše, misli ili govori pa i same mrtve stvari , služi isklju čivo njima i 
njihovom zadatku, zadatku koji je u tom trenu pred njima. I u tom nema 
izuzetka ni odstupanje.  
 
Fanglaimistrija & Pompea 
 -201- Oni druk čije i ne mogu da gledaju svet i druk čije ne umeju da rade.« 
Izgleda nam da je ovog pobunjenika i nesre ćnog intelektualca, o kome i u 
disertaciji govori sa puno simpatija i koji je bio uzor njegove mladobosanske 
gcneracije, hteo još da obradi. Isto tako u daljem dora /uni0111ivanju bio je lik 
konzula Atanackovi ća. O tome koliko je bio zaokupljen austrijskim konz ulom 
i radom na njegovu liku svedo či, pored navedenog pisma, i činjenica da se 
glave o njemu (Leto, Vetar, Laž)  nalaze u fascikli sa natpisom Glave iz Omera 
koje su pod pitanjem i nemaju svoga mesta. Uz to i neki fragmenti iz 
Andri ćevih beležaka mogli su biti stavljeni u usta konzul u Atanackovi ću, 
odnosno jedan od njih se može shvatiti kao nastavak  poglavlja Leto.  
»Posmatra, i to ne od danas nego odavno, gleda i sl uša oko sebe, šta se radi i 
govori, a sve misli da negde iznad ili iza prizora koji mu se ukazuje postoji, 
mora da postoji, neki drugi svet sa drugim ljudima,  druk čijim mislima i 
postupcima. Teško mu je da veruje u postojanje ove povorke u kojoj i sam 
učestvuje. Sve mu nešto govori da će se mrka pozadina od istrganog 
bosanskog predela najednom osvetliti iznutra i razg aliti i da će se na tom 
par četu pa- vedrine ukazati druga, stvarna, povorka, uz burkana i nesavršena i 
ona, ali mirnija i čistija, više ljudska a manje zverska i bezumna. Mor a će se 
tako nešto desiti, jer sve što ima u čoveku od čoveka i čovekovog reda i 
razuma to želi. nada se tome i veruje da ne može os tati na ovome, da ne bi 
smelo ostati. Bez odre /uni0111enog osnova, bez prava, u protivnosti sa svim što s e 
zna, vidi i čuje, ali čovek veruje da sve to nije tako , da je sve ovo, sa svim 
ovim odlascima i dolascima, samo san, niz ružnih sn ova, koje snivamo na 
dugom putovanju u jednu posve drugu i druk čiiu stvarnost, u kojoj ćemo se na 
kraju puta na ći i probuditi«. 
To poglavlje ima dve verzije, daktilografisane. s t im što je druga bez naslova. 
Razlikuju se u nekim detaljima  i u po četku. Ona koja nije uneta ovde po činje: 
“Ne austrijski generalni konzul dr Demetar Atanacko vi ć nije se varao kad je, u 
junu mesecu 1851. godine, pisao knezu Sduvar-zenber gu...« Leto  po činje 
mnogo sugestivnije: -“Po činjalo je leto, dobro godišnje doba«, a po četak 
prethodne verzije pojavljuje se kasnije u izmenjeno m obliku; »Generalni kon-
zul nije preterivao kad je po četkom juna meseca pisao u Be č knezu 
S v a r c e n b e r g u « . N e  treba naglašavati da je ista, unet a i prethodno 
publikovana verzija, mnogo bolja. Na drugom mestu m e /uni0111u Andrićevim 
zapisima čitamo i ovo: 'Na prozoru Atanackovi ć misli. Sve što sam od prirode 
na svet doneo, sve što sam kroz život stekao, sve s am to rasuo, ne svesno i po 
dobroti srca nego zbog slabosti volje  i nepoznavanja života. Pla ćao sam gde 
sam morao i gde nisam i davao kome je trebalo i kom e nije, a kad se radilo o 
velikoj i jedinoj pravoj  Ijubavi moga života, tu s am ostao dužan i kao dužnik 
ću umreti.«  