 1
 
  
Nura Bazdulj-Hubijar  
  
RUŽA  
  
  
SALIHU
JER ME SNAŽI
I ČINI BOLJOM!
I 
  
Trebalo mi je nekoliko trenutaka da shvatim gdje se nalazim kad sam isplovila iz slatkih 
dubina sna. Prvo što sam osjetila bila je blaga utrnulost l ijeve ruke, u koju je bila ubodena 
igla tankom cjev čicom spojena sa bocom obješenom  na stalku iznad moje glave.  
Prozor je bio otvoren, i ja sam osje ćala da mi povjetarac lagano dodiruje kosu. Usta su 
mi bila suha.  
– Baba, molim te čašu vode – obratih se starici što je ležala u krevetu do moga.  
Pomalo nevjerovatno, pomalo smiješno ali, ta bakutanerica izgužvanog lica, sa uskim 
prorezima umjesto o čiju, trenutno je bila najzdravija u sobi.  
– Evo, sinko, evo,  popij – pruži mi čašu smiješe ći se svojim krezubim ustima.  
– Dugo si spavala – dobaci teta Lucija iz ugla.  
– Dolazila ti je mama ali te nije h tjela buditi. Dolazio je i onaj tvoj.  
Osjetila sam blagu mu čninu. Ve ć mi je bilo na vrh glave i Dinka i njegovih 
svakodnevnih posjeta. Kako nije shvatao da mi u ovoj prokletoj bolnici ni do koga nije stalo, 
pogotovo ne do njegovog uvijek istog pri čanja i tankog, ženskastog glasa.  
Cijelo tijelo me boljelo, osje ćala sam da temperatura ponovo ra ste. Bilo je gotovo sedam 
sati uveče, uskoro će vizita i doktor će to sigurno primijetiti.  
Vrata su se naglo otvorila i u sobu je ušla sestra Nada da popravi čaršafe i vidi da lije 
sve u redu. Uputi mi blijed osmijeh i iza đe ostavivši otvorena vrata.  
– Promaja – re če teta Lucija.  
– Baba, zatvori vrata.  
Baba s naporom ustade i ispuni nare đenje.  
Ovdje sam ve ć deveti dan a blage veze nemam zbog čega. Počelo je naglo, kao grom iz 
vedra neba. Toga dana mi se  u školi spavalo, imala sam laku nesvjesticu i nekakvu opštu 
slabost.   2Kad sam došla ku ći, jedva sam do čekala da se do čepam kreveta. Mama, za čuđena, upita 
što je to sa mnom i u prolazu mi opipa čelo. Bilo je vrelo i znojno.  
– Minja, šta ti je? Pa ti goriš!  
– Pojma nemam, mama – odgovorila sam slabim gl asom. Usta su mi se sušila, usne sam 
vlažila jezikom.  
– Ne osje ćam se dobro. Teškom mukom sam se dovukla do ku će. 
Donijela je toplomjer. Dok sam mjerila temperaturu, spremila je topao čaj i pronašla 
andol. Živa se popela na 39,9° C. U glavi mi se mutilo.  
Čekaonica u ambulanti bila je prazna.  Doktorica, što me užasno podsje ćala na rodu, 
podižući naočare sa debelim stak lima na korijen duga čkog nosa, naredi mi da se svu čem. Bez 
mamine pomo ći nisam to mogla uraditi.  
Nakon pregleda, onako smrknuta, sjela je  za sto i službeno se obratila mami:  
– Ovo je za bolnicu. I to odmah.  
Dvoumila se da li da izda uputnicu za dje čiji ili interni odjel. Sa punih četrnaest godina 
bila bih pravi džin prema onoj nejakoj dje čici, za interni odjel sam premlada.  
I eto, sad sam ovdje, na internom. Od čega bolujem, ne znam. Boli me zapravo sve, a 
naročito grlo i lijevo kolje no koje je crveno, ote čeno i bolno. Ne m ogu ga pokrenuti. Sad ću 
pitati doktora o čemu se radi.  
– Baba, zatvori prozor, sad će vizita – ponovo se javi teta Lucija iza svoga "AS-a". To je 
jedina literatura koju je čitala.  
– Ama dosta više i babe! Manite me se, ženske glave.  
Prigušeno se nasmijah iako mi baš nije bilo do smijeha.  
U tom trenutku se otvoriše vrata i dežu rniljekar sa dvije medicinske sestre u đe u sobu. 
Duboko u sebi osjetih radost što je to bio doktor Drapi ć. 
Pošto se kratko zadržao kod babe  Milje i tete Lucije, pri đe mom krevetu.  
– Minja, kako je danas?  
– Nešto malo bolje, doktore. Samo  vas molim da mi kažete od čega ja zapravo bolujem.  
– Hoću, hoću, nisi ti više mala. I red je da znaš . Ta bolest se zove reumatska groznica. 
Upala zahvata velike zglobove, a može poneka d zahvatiti i srce. Zato zahtijeva strogo 
mirovanje, lije čenje i strpljenje pa će sve biti u redu i bez kasnijih posljedica.  
Gledala sam njegove sme đe oči sa kratkim trepavicama, pravilan nos, kratku sme đu 
kosu, lijepo oblikovane usne i zube. Ta j sklad i smirenost na cijelom licu u činiše da strah koji 
sam u prvi mah osjetila nešto splasnu.  
– Koliko dugo ću ostati u bolnici?  
– Zavisi od toka. Dvije-tri do četiri nedjelje, zavisno od nala za i tvoga ponašanja, ali ćeš 
poslije, kod ku će, još neko vrijeme morati da se paziš.  
– Sestro – obrati se tada  sestri Nadi – isklju čite infuziju, dajte andol jer se temperatura 
ponovo popela i izmasirajte je  alkoholom. Pokušah da se pom jerim i u koljenu osjetih jak 
bol. 
– Večera! – odjekivalo je hodnikom i ubrzo me sestra Nada poslužila mladim, neslanim  3sirom i meko kuhanim jajetom. I jedno i drugo volim ali posoljeno.  Neslano, bljak! Gadilo 
mi se. Prokleta bila dijeta bez soli!  
– Baba, molim te malo soli.  
– E, djete, djete, da znaš, re ći ću te doktoru – odgovori baba  Milja, koja je za mene 
čuvala malo soli.  
– Bogami bih mu i ja onda imala nešto re ći. 
– A što to?  
– Kao, na primjer, druže doktore, ja  znam zašto babi Milji ne spada še ćer iako je na 
strogoj dijeti i pod stalnom terapijo m. Zato što krišom jede kola če koje joj ja skrivam u svom 
ormariću a lijekove baca kroz prozor. Vjerovatno golubovima. Upravo sam jutros vidjela 
jednog kako se ošamu ćen tetura bas kao da  mu je jako opao še ćer. 
Moje cimerke se nasmijaše, a ja dobih toliko željenu so.  
Sestra Nada sakupi i odnese posude  a zatim se vrati sa terap ijom. Blago babi Milji i teti 
Luciji! Baš im zavidim. One piju tablete, a sa mo strada onaj moj dio tijela koji nije gore i 
naprijed nego dolje i pozadi. Ako nisam dovoljno jasna, to je mjes to gdje se daju injekcije. I 
to dva puta dnevno. Pa dobro, ni sam ja neka strašna kukavica.  
– Laka vam no ć – reče sestra Nada izlaze ći iz sobe. (Baba ustade da se napije vode i 
ugasi svjetlo. Pogledah u njene nogice, tanke  kao dva vrbova pruta, i prasnuh u smijeh.  
– Što se smiješ, balavice jedna?  
– Bez veze, sjetila sam se ne čeg smiješnog.  
Prošlog ljeta, na moru, sjedili smo brat i ja u jednoj bašti i pili coca-colu. Pored našeg 
stola naišla je mlada konobari ca jako tankih nogica, ina če skladna tijela i lijepa lica. Brat je 
zamolio da se skloni, a kad ga je ona upitala zbog čega, on joj re če kako mu se kiše, a boji se 
da joj pri tom ne polomi noge.  
To sjećanje zadržah za sebe.  
Dugo sam u mraku ležala budna. Kroz prozor sa m vidjela mjesec kako se sav važan igra 
sa oblacima, čas se sakrije iza njih, čas ponovo proviri i zablista punim sjajem. No ć je bila 
topla, blaga, proljetna. Ništa nije remetilo tišin u, pa ipak san nije dol azio. Pomislih na Dinka. 
Zašto sam zapravo s njim? I šta je to što nas vezu je? Ne znam. Možda zato što su se sve moje 
drugarice za ćorile u njega, pa eto, njima iz inata. Ina če, iskrena da budem, pomalo mi je išao 
na nerve. Jest, bio je  lijep, kao lijepa slik a, visok, skladno gra đen. Ispod gustih obrva gledala 
su dva krupna, sme đa oka osjen čena dugačkim trepavicama. Kosa sjajna, malo duža, boje 
žita koje zri. Na njemu je uvijek sve bilo sv ježe oprano i opeglano, b listao je od urednosti kao 
da se tušira pet puta na dan. Sve mi je pomalo smetalo. Nima lo ležernosti, nemara, bez mašte 
i ideja. Nekako suhoparan i, rekla bih, nezreo i dosadan.  
Mama i tata su ga ćutke prihvatili kao moju sjenku i ve ć dugo me nisu naizmjenice 
prekoravali:  
– U moje vrijeme to nije bilo tako. Eh, djeco , djeco... Jedino ga Robi  nije mogao nikako 
prevariti. Ne znam kad je došao san, taj divni čarobnjak, i sklopio mi o či. 
Probudio me bol u desnom laktu.  Izvukla sam ruku ispod pokriva ča i sa zaprepaštenjem  4vidjela da je sad i lakat ote čen i crven.  
Doktor Drapi ć je prije predavanja smjene programirao za taj dan ponovno va đenje krvi, 
rendgenski snimak lakta i novi EKG. Otoku na laktu nije pridavao neku osobitu važnost, 
rekao je da je to normalno za tok moje bolesti.  
Osjećala sam slabost, mu čninu, užasno sam se znojila. Sve se zalijepilo na meni, vonjala 
sam kiselkastim zadahom.  
Poslije presvla čenja, masaže, toalete, ju tarnje terapije i doru čka bilo mi je nešto bolje. 
Izvadih iz ladice malo ogledalce i pogledah s voje lice, prvi put od kada sam u bolnici. U 
mene je gledalo blijedo, ispijeno lice, duboko usa đenih zelenih o čiju sa modrim 
podočnjacima, a moja lijepa duga plava kosa, na  koju sam uvijek bila ponosna, sad je li čila 
na rezance. Nisam znala da li da tugujem ili da se smijem pa na kraj u ispružih jezik liku u 
ogledalu i tvrdo odlu čih da se više ne gledam.  
Oko deset sati došao je moj tata. Moj Bože, zaljubljena sam u njega. Još u vratima 
raširio je ruke, ja se  nekako podigoh u sjede ći položaj, a on me čvrsto stegnu na široka prsa.  
– Malena, malena mo ja – samo je rekao, a gl as mu je lagano podrhtavao.  
– Toliko mi nedostaje tvoje prisustvo u ku ći, tvoj vje čiti smijeh. Ku ća je kao mrtva, a 
kad si ti u njoj kao da hilja du praporaca zvone u isto vrijeme . Ponekad silno poželim da tr čim 
sa tobom po livadi na brijegu,  tada uvijek zaboravim na sve brige, i ja se osje ćam kao dijete 
dok lovimo one slijepe bube i ponovo ih puštamo na slobodu.  Znaš, tom livadom sam tr čao 
kad sam bio mali. I uvijek, ka d sam tamo, sa tobom, noge su mi tako lake. Nema prepreka, 
nema posrtanja. A tebe, eto, male na moja, vezali za taj krevet...  
Poslije smo pri čali o mami koja će poslije do ći, o Robiju, o školi, o tome kako treba da 
budem dobra i slušam doktore kako bih što pr ije ozdravila jer napolju je prolje će, prelijepo i 
sunčano, prolje će koje mami, zove. Vrbe su davno ispupale, ljubi čice oko Plave vode uveliko 
cvjetaju, masla čci zlate livade.  
Vrata su se otvorila i jedan ćelavac se uputio prema krevet u tete Lucije. Prasnula sam u 
smijeh. Tata me za čuđeno pogledao.  
– Šta ti bi, malena?  
– Tata, ovaj čiko što je ušao mesar je. Sje ćaš li se kad me ma ma nedavno poslala u 
mesnicu, a ja se vratila praznih  ruku. E, u toj mesnici je on radio. Kad sam došla na red, 
zamolila sam kilogram june će šnicle. Stajao je iza pulta, odvratno se smješkao i namigivao.  
– Hoćeš li mlade ili starije, seko?  
– Tako, vaših godina – kazala  sam i izjurila van pra ćena smijehom ostalih mušterija. 
Njegovu reakciju nisam uspjela da vidim.  
– Vražiću moj mali, ho ćeš li ikada odrasti – blago me prekorio, ali uz onaj dragi, 
najdraži osmijeh na licu.  
Poslije tatinog odlaska uz ve liki napor, sa jakim bolovim a u koljenu i protiv zabrane 
ljekara nekako sam doteturala do prozora. Zgrada bolnice usje čena je u brdu, i moj prozor 
gleda na blagu padinu sa zimzelenim grmovi ma i nekoliko klupa na kojima su sjedili 
bolesnici. Cijela se pa dina zlatita od masla čka, kao da gori, a sunce je divno sjalo. Sva  5uzdrhtah od tolike ljepote. Obožavam te žute  cvjetove kratkog daha  što se vrlo brzo 
preobraze u star čiće, kojima vjetar beš ćutno odnese sijede kose daleko nekud, nikud. 
Zablistali su u svoj svojoj ljepoti preko no ći, jer kad sam dolazila ovamo, samo pogdjegdje 
sam vidjela neki osamljen cvijet. I drve će već uveliko pupa, a u granama obližnjeg drveta 
veselo pjeva neka ptica.  
A ja sam morala nazad u krevet, govorilo mi je to moje koljeno i cijelo izmrcvareno 
tijelo.  
Govorila mi je to i sestra Mira, ulaze ći u sobu sa novom bocom infuzije.  
Ubrzo osjetih da ponovo tonem u bl aženstvo sna. Puno spavam. Ina če, mrzim spavanje. 
To je kao da si mrtav. Često sanjam. Uglavnom su to lijepi snovi, redovno puni ljubavi, mada 
taj osjećaj još nisam doživjela. Ali, čvrsto vjerujem da je to nešto toliko čudesno lijepo da se 
riječima ne može opisati, da oplem enjuje ovaj svijet i život daju ći mu puni smisao.  
Moje srce je bilo podijeljeno izme đu tate, mame, Robija, lu taka, Tonija, kanarinca Ćire i 
Cicka. I raje, naravno. A taj moj Ćiro je posebna pri ča. Zlatnožut sa tamnim prelivima na 
repu i krilima, sitnih, crnih okica, zaljubljen u mene. Čim mi čuje glas, po čne da lepeta 
krilima, sav se zalijepi za rešetke kaveza, a kad mu otvorim vratašca, ne zna gdje bi prije, na 
ruku, rame, vrat ili glavu.  
Promeškoljila sam se u snu i bol me probudio. U snu sam uvijek bila ona stara, nestašna, 
vesela i zdrava, a bu đenje je bilo bolno ne samo zbog fizi čkog bola nego i samog osje ćaja da 
sam sputana, vezana za krevet. Kona čno je i mene nešto uspjelo vezati!  
– Baba, molim te, popravi mi vatu na koljenu i laktu, pomjerila se.  
– E, vala mi je dosta i va te, i prozora, i vode, i noži ća i svega ostalog. Ako odem ku ći 
prije vas, baš bih voljela da vidim ko će vas onda služiti – gun đala je baba Milja namještaju ći 
moja bolesna mjesta.  
Teta Lucija se prigušeno smješkala.  Bila je draga na neki osobit na čin. Sva okrugla, 
debeljuca sa plavim o čima i naglašenim podvoljkom. O či su joj odavale neku unutarnju 
dobrotu i mirno ću. Rijetko je govor ila, ne znam ni od čega boluje. Kad sam je to jedanput 
pitala, kratko je odgovorila:  
– Srce, sine, srce.  
Ah, to srce! Priroda ga je sazdala za lj ubav, razumijem da može boljeti zbog nesretne 
ljubavi, ali sumnjam da je to bio slu čaj kod tete Lucije.Tu pros todušnu seljanku, staru oko 
tridesetak godina, i ljubav, ni pomo ću mašte nisam mogla da spojim.  
Poslije podne su donijeli nalaze i prikop čali ih na bolesni čku listu. Čim je sestra izašla, 
ja sam ih dograbila, ali sam samo mogla buljiti u njih kao tele u ša rena vrata. Vidim, 
sedimentacija je 48/86 ali to meni ne zna či ništa jer pojma nemam kolika treba da bude. 
Gledam izlomljene linije EKG-a i čudom se čudim kako neko na osnovu toga može zaklju čiti 
u kakvom se stanju nalazi naše srce. Da li se na EKG-u može registrovati i to da si 
zaljubljen?  
Mislim da nisu dobri ti moji nalazi. To sam zaklju čila po izgledu doktorovog lica dok ih 
je pregledavao, mada n ije ništa rekao, a ni ja nisam ništ a pitala. Jednostavno sam se bojala. Ja  6i strah! Opet nešto nespojivo. Ali, vr emena se mijenjaju, pa i mi s njima.  
Hodnikom se čulo škripanje kolica i lupkanje tankih potpetica, to je bio signal da je 
vrijeme za ru čak. 
Nisam osje ćala glad, ovaj put nisam od babe Milje tražila so, bezvoljno sam odgurnula 
tanjir sa pire krompirom i nekakvim odreskom. Samo sam popila šolju kompota.  
Osjećala sam da nadolazi neko nevol jko raspoloženje, bolje pe ći neraspoloženje, suze su 
mi bile pod kapcima i u grlu, svom snagom  sam se opirala da ne briznem u pla č. 
Podmetnuh pod glavu zdravu ruku i pokušah  misliti na nešto lijepo. U takvom stanju 
bilo je to malo teže. Sve je izgledalo ne važno i bez smisla. Mislila sam na jedno ljeto 
provedeno kod ro đaka na selu. Čist vazduh, planinska klima divlja, ni čim sputana rijeka, 
šume, cvije će, konji, sve je to uticalo da se osje ćam gotovo bestjelesnom. Danju sam odlazila 
u šumu jašu ći jedno mirno kljuse, jedino koje je dopušta lo da ga uzjašem (vjerovatno što sa 
one strane sa koje sam se pe njala nije imalo oka), a ku ći se vraćala u sam suton.  
Kako sam samo uživala sjede ći u kolibi pored ognjišta, dok se na verigama njiše čađavi 
kotao u kome polako kr čka pura, a okolo prskaju sitni, vreli mjehuri ći. Bilo me je svuda. 
Kupala sam se u rijeci, u polju pod vrelim sun čanim zracima ljeta skup ljala sijeno zajedno sa 
ostalima i željela da se to  ljeto nikada ne završi.  
Ti moji ro đaci su imali staju, dolje su bile krave,  a u potkrovlju slama. Ljestvama sam se 
popela gore, u slamu i opijena svježinom  njenog mirisa dugo ležala, ne misle ći ništa, 
slušajući zvukove ljeta.  
Dolje su sakupljali đubre i stavljali ga na kolica ispred vrata. Kad sam pošla da si đem, 
spotakla sam se i pala niz ljestve. Moja bijela  haljinica, šivena u puni krug, raširila se poput 
padobrana, i ja sam tu rom pala direktno u đubre. Ustala sam, haljina je bila čista, naoko sve u 
redu. A ispod haljine?  
U kući smo svi vriskali od smijeha. Ali, ni sje ćanje na taj doga đaj sad mi nije izgledalo 
smiješno.  
Razgledala sam po sobi. Baba Milja je drije mala, teta Lucija duboko utonula u vlastite 
misli. Je li mislila na onog ćelu od muža ili svoje dvoje još nejake dje čice? 
A bol u meni, potreba da se naslonim na ne čija prsa i pla čem do besvijesti, bivala je sve 
jača. Oh, tata, tata! Ponov o sam bila mala djevoj čica koja sjedi u toplom tatinom krilu i pita 
zašto je mrak crn, otkud sv icu lampica i kako maca prede.  
Mesar, sa ćelavicom što je podsje ćala na pun mjesec, ponovo je došao. Gledaju ći bočice 
sa ženinim lijekovima, na jednoj se dugo zadr žao i nešto joj plahim glasom govorio.  
– Ma šta, bolan? – zabrinuto ga je pitala.  
Odgovor nisam čula, samo sam vidjela nagli pokret  rukom nepotreban i nesvjestan, 
očigledno. Dugo su još šaputali i tek na odlasku,  kod vrata sjetio se da je donio jabuke i 
sokove. Teta Lucija je  ponudila i nas dvije. Primijetila sam u njoj naglu promjenu. Glas joj je 
lagano podrhtavao, o či su joj bile zamagljene od suza. Sva naša pitanja ostala su bez 
odgovora. Samo je nestrpljivo odmahivala glavom i ponavljala da je sve u redu.  
Sasvim sam zaboravila na sebe i bi mi je žao, jer sam vjer ovala da je u pitanju nešto  7ozbiljno. Možda joj je neko od djece bolesno?  
Tajna je uskoro prestala biti tajna. U ve černjoj viziti doktor Mari ć se pored svakog 
kreveta kratko zadržao, samo je mene u prol azu nježno uštinuo za obraz.  (Bila sam miljenica 
svega osoblja, zbog svojih godina.)  
Na vratima ga zadrža teta Lucija.  
– Molim vas, doktore, ho ćete li mi nešto objasniti?  
– O čemu se radi, gospo đo? 
– Moj muž je vidio da mi dajete nitroglicerin , a on kaže da je to jak eksploziv i da bih 
jednog dana mogla eksplodirati.  
Doktor Mari ć, dobroćudni stari debeljko, uvijek ozbiljnog i zvani čnog lica, suzdrža se 
nekoliko trenutaka, a onda jednos tavno prasnu u gromoglasan smijeh.  
– Draga gospo đo, što se toga ti če možete biti potpuno mirn i – jedva je odgovorio i 
napustio sobu stalno se smiju ći. Smijala se i teta Lucija, pao joj je kame n sa srca, pa je ni 
onaj smijeh nije uvrijedio.  
Te noći sam sa sjetom razmišljala o tome ka ko babi Milji danima niko ne dolazi. Muž 
joj je, pokoj mu vje čni, prošle godine umro, a sada živi sa jedinim sinom i snahom. Samo su 
joj jednom došli. On nizak i koš čat, u nekakvim hla čama do članaka i šarenom sakou, 
ispijena, suha lica, sitnih lukavih o čiju i duga čka nosa. Kompletan, sa  cipelama i kaputom 
mogao bi stati u rernu.  
Ona debela, tusta, rijetke ri đe kose. usta joj nisu bila duža od filtera za ciga retu, a debela 
kao drvce od šibice. Imala je  kvarne zube, odvratan usiljen os mijeh i pogled zmije što se 
sprema da napadne žrtvu.  
Progovorili su nekoliko rije či, kao da govore sa nekim potpuno stranim, tutnuli joj 
nekoliko krušaka i rahatlokum, pa otišli da se više  ne bi pojavili. Mora da je babi Milji bilo 
veselo u njihovoj ili njenoj, ko će ga znati, ku ći. Još ako imaju djecu, pogotovo slatku kakvi 
su oni, da prosto pukneš od "ljepote".  
Svjetlo je davno ugašeno, sve je utihnulo. San ne dolazi. Moj instrumentarij za ležanje 
kuka iz sve snage je zbog velike tuge što se ne poma če s mjesta skoro cio dan, da prostite, 
utrnuo.  
Moje dame spavaju, baba diše tiho i ujedna čeno, Lucija hr če. 
Upalih no ćnu svjetiljku. Ve ć je jedan i petn aest. Naravno, svi čisti spavaju. Ovo je doba 
nečastivih. I nehotice ponovo uzeh ogledalce. Pri sl aboj, mutnoj svjetlosti izgledala sam tako 
"lijepo" da sam se gotovo uplašila. Znala sam da ne mogu zaspati pa mi pade na pamet kako 
bi bilo lijepo da sad navijem sa t na sedam ujutro pa da po čne vizita.  
– Kako je danas moj Švab – divno se smiješe ći upita sa vrata moj dvije godine stariji 
brat Robi.  
– Morat ću te odvesti "tamo gdje cvjeta limun žut" – re če ljubeći me u obraz – da vidiš 
kako izgledaš.  
A taj nadimak Švab dobila sam davnih dana  kada smo bili maleni. Kao i sva djeca ovog 
svijeta, mi smo se sa drugarima igrali rata. Uvijek su bile sva đe kad je trebalo odrediti na  8kojoj će strani ko biti. I dok su se svi otimali da budu partizani, ja, si ćušna curica, željela sam 
da budem Švab. Svima u ku ći to je bilo slatko, ali svi su zaboravili osim Robija. Za njega 
sam do dana današnjeg ostala Švab.  
– A i kosa ti je super. Kao poslije mini-vala.  
– Ama pusti to, molim te. I sama sebi izgledam kao svakoj prikazi mater. Nego pri čaj 
šta ima novog kod ku će i okolo. Sagnuo se do moga uha i tiho zapjevušio.  
"Niko ništa i ne radi  
Niko drugog posla nema  
Svi pitaju samo za te  
Jašta radi, jašta radi!"  
Oboje smo se od srca nasmijali, a on odmah nastavi:  
– Ćiro se povukao u ćošak kaveza, ćuti i štrajkuje gla đu, njegova tuga za tobom je 
pregolema. A Toni po cijelu no ć laje, ne da nam spavati.  
Ponovo se nasmijan. Njegovim fazonima nika d nisam mogla odoljeti. Toni je, naime, 
moj plišani cukica koga mnogo volim i koji od drugog ro đendana do sada spava sa mnom.  
Taj moj brat i ja se silno volimo, mada smo vje čno u ratnom stanju. Kad ja obu čem 
njegov grnjak ili, ne da j Bože, on moj zeleni džem per, jedno drugom bi o či iskopali.  
– Dosta zezanja, pri čaj. 
– A šta, sestro draga, da ti pri čam? Sve je po starom. Mama se samo licka, manikira, 
lakira, pola popodneva provede pred ogledalom. A pred spavanje? I sama znaš koliko joj 
treba da skine šminku, losionom o čisti lice, pa stavi masku, pa kremu za no ć, pa kremu za 
ruke. A ne prestaje zvoca ti. Te, Robi, stišaj taj ka setofon, Robi sine što će jakna na šteki. 
Robi, otkud češalj na krevetu. Robi, ponovo fleka na farmericama! Ja lijepo šizim. Stari se 
sav uvukao u sebe. Malo pri ča. Često je u tvojoj sobi, gleda tvoje postere, lutke, školske 
knjige. I sve to miluje pogledom, vjeruj mi, uhva tio sam ga na djelu. Nego, stara moja, kako 
si mi ti – upita povukavši me za kosu.  
– Nešto malo bolje. Ali još sam sl aba. Ne mogu da vjerujem kako ću ponovo mo ći da se 
popnem na vrh naše jabuke.  
– Ali ćeš zato kad budeš brala boraniju sigurno mo ći išćupati cio grm, a kad čupaš 
mrkvu otkinuti liš će, a korijen ostaviti majci zemljici.  
– Šta ćeš kad mi poljoprivreda leži.  
– Nego, dolazili ti onaj tvoj peder?  
– Što, da nisi bacio oko na njega,  sestro Robi – odgovorih prkosno.  
Išao je u drugi razred medicinske škole i znal a sam da bjesni kad ga oslovim sa "sestro".  
– Zar ovakav laf čina? – isprsi se i raširi ramena.  
– Juče sam spavala kad je dolazio. Svaki čas bi mogao banuti.  
Pogledah na sat.  
– Prije pola sata je završena nastava, a on obi čno pravo iz škole do đe ovamo.  
– I stara ti se sprema. Ej, sele, sele, šta misliš da čuje ovo "stara"! Raširila bi one svoje 
velike oči, napućila usnice, i pitala "Zar se tako raz govara sa mamom?" Znaš, mislim da bi  9njoj bilo normalno kad bi joj se neko obratio sa "curice".  
– Nemoj, Robi! Stara zbilja izgleda super. A i nije loša. To što je toliko okupirana 
sobom, što ne iskazuje mnogo nježnosti, ne zna či da nas ne voli.  
– Da ne ulazimo u filozofiju, mala moja. O doh ti ja. Ostaj mi zdrava  i vesela. Ljubi te 
tvoj veliki brat!  
Soba je odjednom bila praz na. Tako uvijek poslije nje govog odlaska. Svu ju je 
ispunjavao. Mada me često znao naljutiti, bio je neko na  koga sam bila p onosna. Baš prava, 
kako on za sebe uvijek kaže, laf čina. 
Ponovo me obuze tiha tuga. Nikad ra nije nisam znala kolika je sre ća biti zdrav, nisam se 
radovala zbog toga. Izgledalo je to kao normalno, kao jedino mogu će. Sad znam da je divno 
biti zdrav i da ću se, kad ovo jednom pro đe, beskrajno radovati svakom novom danu.  
Da li je probeharala naša stara jabuka? Volim jabukov behar.  Satima sjedim na mojoj 
klupi gledaju ći ga i opijaju ći se njegovim mirisom. Ža o mi je ubrati i jednu gran čicu za vazu, 
bojim se da joj ne okrnjim ljepotu. A tek no ću, kad treperi sva oma đijana mjese činom!  
Zimi, kad snijeg pada u krupnim pahuljama, ja gledam iza proz orskog stakla i sve mi se 
čini da se to sa naše jabuke kruni cvat.  
Tako odlutala, daleko od ove sumorn e sobe i ove bjeline što ubija o či, nisam ni 
primijetila kad je ušla mama. Okrenula sam se da vidim odakl e dopire taj tako poznati miris 
parfema. Stajala je pored kreveta kao kraljica,  odjevena u laganu plavu haljinu, besprijekorno 
našminkana i o češljna, pronicljivih o čiju, samouvjerena i dostojanstvena.  
Osjetih poljubac na obrazu, lak poput daška vjetra.  
– Hoće li moja curica nešto papati?  Donijela sam ti supicu, šn iclu i zelenu salaticu, sve 
što najviše voliš.  
To je ono što mi je kod nje najviše smetalo. Svi ti silni, a nepotrebni deminutivi! Kao da 
mi je pet godina.  
Ja se jednostavno ne mogu sjetiti da me je ikad, ikad u životu uzela u krilo, mazila i 
ljubila. Svi izlivi nježnosti bili su kao namješte ni, kao u prolazu, sve se upravo svršavalo na 
praznim rije čima. 
A da je znala, samo da je ta moja mama znala koliko sam puta poželjela njen zagrljaj! 
Bilo je to uglavnom u nekakvim ne svakidašnjim situacijama. Ne znam da li je ta potreba bila 
jača kad sam bila izuzetno sretna ili veoma nesr etna. Željela sam da zajedno podijelimo te 
kratke trenutke obi čne, male ljudske sre će, ili da se zajedno ispla čemo. Ne, ne bi  ona morala 
da plače, dovoljno bi bilo samo da me stegne čvrsto uza se, a ja da je cam na njenim grudima.  
Na žalost, ona to nije znala, ili, što bi  bilo još žalosnije, nije htjela da zna.  
Otišla je i ostavila  u meni nemir. Ja či nego ikad.  
Nisam imala volje ni za što, a kamoli da je dem. Zato je baba Milja u slast pojela moj 
ručak. 
– Lijepa ti je mama, Minja. Samo nekako previše važna. Ka o da ti i nije mama. Znaš, 
kad ti oni i dolaze, meni se uvijek čini kako ti je zapravo ta ta mama, a mama tata.  
Ćutala sam bore ći se sa svojom tugom.   10– Nisi se valjda naljutila – nastavljala je baba Milja.  
– Ama, ne, baba, samo me malo bo li glava i nešto mi se baš ne pri ča. 
Napolju je bio divan proljetni dan. S unce je sjalo kao da je polovina ljeta.  
– Ali, meni je žao, ja ne volim kad si ti tužna.  
– Šta mi to koristi? I ja bih htjela da je sav svijet sretan, odnosno da nema nesretnih, ali 
niko od te moje želje nema  ama baš ništa. Pusti me, baba, malo bih odspavala.  
Zatvorila sam o či. Slike su po čele da se smjenjuju.  
Bilo je to davno. I Robi i ja smo bili boles ni. Imali smo šarlah. Temperatura je stalno 
bila visoka, naro čito u toku no ći. Ja sam skoro buncala, od nekakvog akvarela na zidu 
pričinjavao mi se strašan krokodil.  
Tata je cijele no ći bdio nad nama, mjerio temperatur u, mijenjao obl oge, davao lijekove. 
Sa lakoćom, samo sa brigom, bez traga umora, uvije k sa nježnim osmijehom na dragom licu. 
Mama je za to vrijeme čvrsto spavala.  
Nisam to mogla zaboraviti. I ne ću. Nikad.  
Lakat me bolio, užasno sam se znojila. Za udaram kao tvor. Da mi je samo jedna 
tuširancija! Pusti snovi! Najviše što mogu dobiti je masaža alkoholom, a ko sestra Vesna, koja 
je danas u smjeni, za  to bude raspoložena.  
Da mi je bar zaspati. Po slije bih se možda osje ćala vedrijom. Pokušah brojati. Uzalud. 
To brojanje me podsjeti na jedan štos koji sam negdje čula ili pro čitala.  
Došao neki čovjek kod doktora i moli ga da mu pr opiše nešto protiv nesanice. Doktor 
mu reče kako nije dobro da se na vikava na te lijekove nego neka pokuša sam sebi da 
pomogne, neka, na primjer, pokuša da broji.  
Kad je došao na kontrolu, doktor  ga upita da li je brojanje  pomoglo, a ovaj odgovori da 
nije. 
– Pa dokle ste brojali?  
– Do dva.  
– E, druže, to je premalo.  
– Znao sam ja, doktore, i do pola pet.  
Sjetih se kako sam se tom vicu slatko smija la, a sad ne samo da mi nije izgledao 
smiješan nego mi se činio glup.  
Baba Milja i teta Lucija su pri čale šapućući da me ne bi probudile.  
– Jadnica, tek na svijet postala, a ve ć bolesna – čula sam Lucijin glas.  
Stegnuh pesnice od bijesa. Do vraga, ne želim ni čije sažaljenje! Htjedoh im to re ći, ali 
se predomislih i nastavih da ležim sklopljenih o čiju, sva utrnula.  
Dinko je nabacio nove "Levisice", nove "Naj ke", modru majicu kratkih rukava, a oko 
pojasa nemarno vezao svoj crni džemper. Pucao je od zdravlja.  
Pokušah da mu se nasmiješim. Uzalud. Samo su mi se usne iskrivile u nekakvu grimasu.  
– Šta je, Biber čiću? Potonule la đe? 
Uhvati me za ruku. Njegova je  bila topla i meka, moja hl adna i vlažna. Osjetih se 
nelagodno i izvukoh ruku.   11– Ne brini, ponovo će duhnuti snažan vjetar, napokon jedra i la đa će zaploviti novom 
snagom.  
– Dobro mi je, dobro. Utjehe su mi  zaista najmanje potrebne. Nego, pri čaj šta ima novo 
u školi? Jesi li popisa o nove lekcije? Moram po četi učiti. Nemam više temperaturu, otok sa 
koljena se povukao, još samo lakat da ozdravi.  
– Još si blijeda i slaba. Moraš više  da jedeš. Evo, donio sam ti tvoje pi će. 
S mukom je otvorio bocu coca-cole i nasuo mi punu čašu. Pjena se prelijevala preko 
ruba čaše kvase ći noćni ormarić. Mada sam bila gladna, pr ijala mi je kao i uvijek.  
– Neka je bar nešto kao i uvijek – pomislih i u sebi se sjetno nasmiješih.  
Sjeo je na rub kreveta, sklonio pramen kose sa moga čela i gledao me ravno u o či. 
Gledala sam i ja njega. Neka nježnost je bila u cijelom njegovom licu, u o čima, izrazu usana, 
u lakom dodiru ruke, u onom že nskastom glasu. Bila sam hladna, kao santa leda.  
– Kaži ve ć jednom šta smo u čili? Školska godina je pri kr aju, zbilja moram nešto raditi.  
– Sosa pita za tebe. Kaže – kako je ona moja mustra?  
Bila je smiješna izgleda i ponašanja ta naša Sosa, profa srpskohrvatskog. Niska i 
debeljuškasta, rijetke, ravne sme đe kose, nešto ukošenih o čiju i malenih usta, kratkog, 
prćastog nosa. Vje čno je bila odsutna duhom i sa jednom  rukom u ustima. Neprestano je 
grizla nokte i često sam se pitala kako ih uopšte ima. Istina, nisu sezali ni do jagodica prstiju, 
ali, ipak, za pravo čudo bili su tu. Šta bi sirotica radila, čime be se okupirala da ih je nekako 
uspjela dokusuriti?  
A tek onaj njen ceker! Kao da su srasli jedno sa drugim. Mislila sam kako u tom cekeru 
ispletenom od trske, koji joj je služio umje sto tašne, mora da nos i pola stvari iz ku će. 
Davno je prevalila pedesetu, a živjela je sama samcata sa jednom olinjalom džukelom, 
koja je izgledala i starija od svoje gospodari ce. Ponekad smo ih sretali kako šetaju.  
Ne znam kakvo nam znanje može pružiti ova  naša škola, ali što se Sose ti če, mogu biti 
sigurna da sa srpskohrvatskim ne ćemo daleko dogurati.  
Nedavno smo imali pismeni zadatak na temu "Prolje će u mom gradu". Kad je donijela 
ispravljene zadatke, sva uzbu đena i zaprepaštena, rekla bih, ot vorila je moj pismeni zadatak i 
obratila se razredu:  
– Ta moljim vas, ta pogledajte  šta je moja mustra napisala . (Tako me je uvijek, valjda od 
milja, zvala.)  
"Na istoku se pomaljalo sunce nalik na ogromnu zlatnožutu naran ču". 
– Ta moljim vas, ta mo ljim vas, njoj sunce li či na naran ču! 
Iako sam bila stalni odlikaš iz svih predmeta , Sosa mi je lijepo i sa uživanjem zapisala 
keca.  
A znala je, vjerujte mi na rije č, da mi iz lektire postavi pitanje o "Skeledžiji" Meše 
Selimovića, a ja okrenem prepri čavati Remarkovo "Na zapadu ništa novo" i da se ništa ne 
primijeti. Samo bi odsutno grizla nokte, povr emeno pogledala kroz prozor, vjerovatno ništa 
ne videći, duboko zamišljena i da samo s vremena na vrijeme ubaci:  
– Odlično, ovaj, Kari ćeva, odlično!  12I da dobijem čistu peticu.  
Eto, takva je bila naša Sosa . A tek kakva je škrtica bila ! Jednom je poslala Zuhru po 
ćevape i prije nego što je po čela da jede, prvo ih je prebrajala  da vidi nije li Zuhra, kojim 
slučajem, usput koji pojela.  
– Iz matematike smo radili sabiranje i oduziman je racionalnih izraza. Sosa je ispitivala. 
Iz istorije dolazak druga Tita na mjesto gene ralnog sekretara CK KPJ,  iz geografije rudne 
planine, a iz biologije – ne ćeš mi vjerovati – reumatsku groznicu. Na muzi čkom smo slušali 
neki klavirski koncert Čajkovskog. To bi bilo sve za danas.  
Sve sam lijepo zabilježila i zahva lila mu se. Sad kad ode, u čit ću, to mi nikad nije bio 
problem. Važno je samo da što prije ode. Smet a mi ta njegova ruka  na mojoj, taj bole ćivi glas 
i pitanja u smislu.  
– Zar ti ja od druga koji donosi novosti iz  škole, zaista ništa više ne zna čim? 
– Ako ti je teško, molim te, nemoj to više činiti – odgovorih prkosno,  a u sebi pomislih: 
značiš mi, kako da ne, baš onoliko koliko i Ćiri papuča. 
Jutros su mi ponovo vadili krv, nalazi još ni su stigli. Injekcije i dalje primam, a snaga 
kao da u blagim dozama ulazi u moje tijelo.  
U viziti je ve čeras doktorica Bahra. Gledala me  svojim prelijepim srnino-sme đim očima 
i milovala mi kosu,  
– Minja, stanje je mnogo bolje. Malo više se kre ći po sobi, možeš izlaziti i u hodnik. 
Ako želiš, do đi poslije u moju sobu da gledamo televiz iju. Igra "Praznik u Rimu". Ne znam 
čime bi me više obradovala! Nisa m više bila tužna. U glavnoj ulozi igra Gregori Pek, a svi 
zidovi u mojoj sobi od poda do  tavanice bili su izlijepljeni njegovim posterima. Kad god sam 
zamišljala nekakvog mog princa, stavljala sam ga u Pekov lik.  
– U devet sati – dobaci doktorica izlaze ći iz sobe.  
U vratima se mimoi đe sa tatom. Pod miškom je nosio  nekakav povelik zamotuljak, i ja 
se upitah šta li to sad donosi. Uglavnom je donosio ukrštenice, knjige, novine, sokove, vo će, 
a sad ovaj paket.  
Poslije toplog zagrljaja i nekoliko poljubaca, on mi šapnu:  
– Ovo odmotaj ispod pokriva ča. 
Uvukoh glavu pod pokriva č nestrpljivo kidaju ći omot, a u mene su pse ćom vjernoš ću 
gledala dva staklena oka mog Tonija. Sva protrnuh od sre će i čvrsto ga privih uza se.  
– Malena, ne pokazuj ga niko me, mogli bi se smijati št o se tolika cura zanima za 
igračke. 
– Ne brini, tata – odgovorih sretna dok je  Tonijeva njuškica dodirivala moj trbuh.  
Kad sam pošla da gledam film, bacih pogled kroz prozor. Napolju se spuštala mirna i 
tiha noć, nebo bijaše zvjezdano. Potražih svoju zvijezdu. Zvala sam je Isto čna zvijezda i 
prisvojila je samo za sebe gledaju ći je svake no ći. Sa ovog prozora nisam je mogla vidjeti.  
Osjetih radost, jednostavno zato što postojim, što dišem i hodam, sve u hipu ponovo 
dobi miris i boju i nije mi bilo jasno otkuda je  i zašto danas došla ona beskrajna tuga i osje ćaj 
beznađa i besmisla.   13– Lijepo se provedi – dobaci te ta Lucija u prolazu, a baba Milja dodade kako treba da se 
dobro utoplim da se na bih prehladila.  
Doktorica me smjestila u udobnu fotelju, og rnula svojom pelerinom i ponudila sokom.  
– Pušiš li, možda? – upita la je kao da se ustru čava. Krv mi jurnu u obraze.  
– Ma ne, doktorice! Kakva ja  i pušenje – odgovorili stide ći se svoje laži. Jer, da budem 
iskrena, uživala sam da ponekad u školskom WC-u povu čem koji dim sa Suadom, Senkom i 
Lidijom. Čak i sa Robijem kad smo bili sami kod ku će. 
On, lafčina, govorio je za se be da je stari puša č i da je to sasvim normalno za muškarce, 
samo što to matori ne razumiju.  
Dok su trajale nama svima tako drage rekl amne poruke, doktorica me pitala koješta o 
školi, porodici, drugaricama, simpatijama. Ne kako mi je prirasla za srce, tako mila i 
jednostavna u obla čenju i opho đenju. Bila je maminih godina, čula sam da nema djece, i ja je 
u jednom kratkom trenu zamislih kao moju mamu.  
Film je bio star, iz pedesetih , u crno-bijeloj tehnici, iz na jboljih godina mog najdražeg 
glumca. Potpuno sam se uživila i dok je on sa Odri Hepbern iz vodio sve one divne nestašluke 
po ulicama vje čnog grada, ja sam se transformisala u njen lik. A na samom kraju filma, kad 
je sa nepremostive distance on – obi čan strani dopisnik-novinar gleda kao nedodirljivu, 
stvarnu princezu, uznemi rila sam se. Gledaju ći mu oči pune ljubavi i molbe, sa skrivenim 
suzama u njihovim dubinama, čudila sam se što ne pro đem pored svih tih stranih ljudi i 
prekršivši sve mogu će protokole, ne potr čim mu u zagrljaj. Ali, na moju ogromnu žalost i 
zaprepaštenje, Odri se dostojanstveno klanja  pred novinarima i odlazi, a on, dok se svi 
ravnodušno razilaze, osta je sam i dugo, zaljubljeno i izgubljeno, gleda zavjesu iza koje je 
zauvijek nestala iz njegovog života.  
Bila sam na rubu suza i uz ispriku da mi se spava brže-bolje napustih ljekarsku sobu.  
Svjetlo u našoj sobi je bilo  ugašeno, teta Lucija i baba  Milja bijahu u carstvu snova. 
Bešumno se uvukoh u krevet i čvrsto uz sebe privih Tonija , osjetih se sigurnom i zašti ćenom 
uz njega. U čit ću sutra, a sad želim samo spavati, spavati...  
I spavala sam, majke mi, tako čvrsto da me sestra Marija  morala probuditi zbog vizite.  
Nisam se uspjela ni umiti, a oni su ve ć bili tu. Doktor Drapi ć, pošto pregleda moje 
nalaze, koji su vjerovatno stigli  dok sam gledala film, stavljaju ći slušalice u uši, re če da 
zadignem spava ćicu. Sva se zarumenjeh, pa poblijedj eh, tako reagujem uvijek kad svoju 
nagost moram pokazati pred drugima. To je valjd a i normalno jer sam još u metamorfozi, ni 
dijete ni žena. Pomalo sam drhtal a a moje male grudi su se u uzbu đenju dizale i spuštale.  
On je pažljivo slušao pogleda uprtog negdje u zid, sigurno je osje ćao moju stidljivost, i 
nakon detaljnog pregleda mog srca, koje je tuklo tako snažno da sam ga osje ćala u grlu, re če 
da je stanje sasvim zadovoljavaju će te da mogu sada primati posje te i izvan porodice. Bi mi i 
drago i žao. Drago što je stanje dobro, a žao što će sada navaliti ona rulja iz škole, pa tetke, 
teče, stričevi i strine, tatini i mamini prijatelji. Svi su bili uglavnom dragi, ali sam zaista loše 
izgledala i nisam željela da "s evdah naše mahale" ka ko me je jednom nazvao neki komšija i 
tatin prijatelj, vide u tako bijednom izdanju.   14Kao po dogovoru, zapljeskale su te ta Lucija i baba Milja ne kako preglasno da ih je 
doktor pogledao s prebacivanjem, pa naglo prestadoše.  
Ali, danas mogu biti mirna, tek prekosutra je dan za posjete.  
Dan provedoh u u čenju i čitanju "Gimnazijalke". Čitala sam sa uživanjem, u čila sa 
lakoćom. Samo da mi se vrati ona ranija snaga!  
U pauzama sam šetala po sobi, a moje "saputnice" su me svesrdno bodrile.  
Sem Dinka koji je donio nove lekcije, cijeli dan niko ne do đe. Tek uve če, prije vizite, 
dođe tata. Izgledao je umoran  i blijed sa izraženim podo čnjacima, neobrijan, što baš nije 
ličilo na njega. Toplina u njegovom glasu i obavezn i osmijeh radosti što me vidi bili su tu, ali 
nešto nije bilo u redu. Osje ćala sam to cijelim svojim bi ćem. 
– Šta je, tata – pitala sam, a nešto u grlu me stezalo.  
– Majka je opet bolesna, Minja. (U meni je  zvonilo zvono za alarm, sigurno je ozbiljno 
čim on mene zove po imenu.)  
Kao da smo u isto vrijeme mislili na isto. On, brišu ći znoj koji je izbijao po čelu, 
nastavi:  
– Ozbiljnije nego ikada ranije, čini mi se. Jedva diše, ne može le ći od gušenja, blijeda je 
i slaba, potpuno nepokretna . Kao da su joj samo o či žive, a i one prazne, bez sjaja, bez želje 
da se bori. Bio je doktor, vadili su joj krv za analizu, a na plu ćima je obostrana upala. Srce, 
kao i inače, slabo. Krvni pritisak previsok. Ni za živu glavu ne će u bolnicu, smu čila joj se 
poslije toliko puta ležanja da su mi dozvolili da aparat za kisik donesem ku ći. Sad leži, 
prikopčana za kisik, ne jede, ne pije, jedva da štogod progovori. Bojim se, Minjice – re če, a 
jedna suza mu se skotrlja niz obraz. Pokuša da je sakrije od mene, da je preduhitri i zaustavi 
na pola puta, kod nosa, ali ja sam je dobro vidjel a. I srce mi se steglo. – Sad moram da idem 
kod nje. Ne ćeš se ljutiti, mila, ja to znam.  
I prije nego što sam mogla re ći nešto, bilo što, makar neku rije č koja bi budila nadu ili 
pružila makar malu  utjehu, on iza đe. 
Ne znam koga mi je više žao, tate ili Majke. (Tatinu mamu smo svi zvali Majka.)  
Nju sam mnogo voljela. Nju su, uostalom, svi voljeli. Bila je osoba  koju ste jednostavno 
morali voljeti. Ve ć sasvim ostarjela i onemo ćala, skupljala je  oko sebe, kao p čela matica 
cijelu porodicu i za svakoga imala lijepu rije č, poljubac, sitan dar.  
A tata? On je opet svakoga volio. Naro čito mamu, Robija, mene  i Majku. I mislim, 
svakoga isto, samo na razli čit način. Jedino nikad nije mislio na  sebe. Ponekad sam se užasno 
bojala za njega. Jer, uvijek je bio moje toplo uto čište, moja luka u koj u sam se nakon svih 
bura i nevera vra ćala i u njoj nalazila spokojstvo i mir.  
– Je li ti to tata bolestan,  Minja – upita baba Milja.  
– Nije, baba, bolesna je Ma jka – odgovorili. – On je samo zabrinut. Jako su vezani i 
plašim se dana kad bi joj se nešto moglo dogoditi.  
– Meni se baš on u činio bolestan – nastavljala je baba Milja.  
– Zar nisi vidjela kako je blijed, pa one  graške znoja što su  mu izbijale na čelu? 
– Tako je uvijek kad je Ma jka bolesna – ostadoh uporna.   15Koliko sam griješila, a koliko je baba Milja, na žalost, bila u pravu, shvatila sam ve ć 
sutradan kad je došao Robi i odmah nakon pozdrava rekao:  
– Mala moja, stari ima čir na želucu.  
Protrnula sam i zatvorila o či, ruku stisnutih u pesnice. Na bedra sam osje ćala Tonijevu 
njuškicu. Sunce je blještalo u proz orskim staklima, a hodnikom je ujedna čeno, kao po taktu, 
odjekivao zvuk tankih potpetica.  
– Dokle, o, dokle – pitala sam se bijesna zbog bespomo ćnosti.  
– Otkud znaš, Robi?  
– Pa znaš da njega godinama povremeno mu či stomak. Te nadimanje, te povremeni 
bolovi u žli čici, te podrigivanje. Od kada si ti došla ovamo, tegobe su mu se poja čale. Dobio 
je nekakve lijekove, a kad nije  osjetio poboljšanje na mami no veoma uporno navaljivanje 
otišao je ju če na rendgen. I, eto, svježi čir. 
– Sele, sele, tako to biva  kad se previše sniva – pokušao je  da se našali, ali lice mu je 
ostalo ozbiljno.  
– Pa ti znaš da on uopšte ne misli na se be. Najviše mi je ža o zbog onih sat-dva no ću, 
dok mi slatko sovimo, a on se opusti sam sa sobom uz čašu vina i cigaretu. Sve je to sad 
odbacio, i kafu naravno čak i bijelu za doru čak. 
Ponovo sklopih o či. Kružili su oko mene kreveti i no ćni ormarići sa lampama, samo sam 
čekala da me u tom okr etanju dodirnu baba M ilja i teta Lucija.  
U sljepoo čnicama su tukli čekići. Znoj je lijepio moju spava ćicu uz leđa i umašćenu 
kosu rasutu po vratu i ramenima. Toni je mirovao pored mene ne pružaju ći mi ni utjehu ni 
zaštitu. U meni, i oko mene, samo pustoš.  
– Oh, tata, tata – provali iz mene i ja, naslonjena na prsa svog dvije godine starijeg brata, 
glasno zaplakah.  
– Hajde, hajde, stara moja, saberi se! Sve će biti dobro. Vidje ćeš. Stari je sada na dijeti, 
čemu se mama jako raduje, misl im što mora spremati dupli ru čak. Šalu na stranu, i nju je to 
iznenadilo i pogodilo. Uvijek je bila sigurna da on može vu ći za sve, a ništa ne pitati, da 
samo ona ima pravo na češće glavobolje, nesvjestice, aritm ije. Redovno pije lije kove i za šest 
nedjelja će sve biti po starom.  
Jecaji su bili gr čeviti, dopirali su iz dubine duše,  ali brzo prodoše, kao što pro đe 
iznenadan i snažan ljetni pljusak. Moram biti sabrana i prihvatiti stva ri onakve kakve jesu, 
ma kako crne izgledale.  
– Slušaj, Švab, pravi se da pojma nemaš. Str ogo mi je zabranio da ti o tome bilo šta 
kažem. A sada idem. Sve je ov o život, rekao bih kakav, ali ne ću da budem prost.  
Već je bio otvorio vrata. A onda do đe nazad.  
– Ej, sele, ve čeras dolazi stric Avdo. Sutra će biti kod tebe. Tek toliko da znaš.  
Opet zakora či pa se vrati.  
– I Tahir je ju če pitao za tebe.  
– Šta ima da pita taj crni  vrag – bijesno odvratih.  
– Ni vrag nije crn onako kako izgled a – dobaci moj brat Robi zatvaraju ći vrata i plaze ći  16mi jezik.  
Četvrtak je dan za posjete. Ve ć u dva sata došli su sa  mamom i tatom tetke i te če i stric 
Avdo. Njega sam posebno voljela. Ve ć u vratima usne mu se razvukoše u širok osmijeh 
otkrivajući niz prelijepih zuba.  
– Sunce, pa ti si ve ć sasvim dobro!  
Tek što su ušli i po čeli da se pozdravljaju , u sobu nahrupi sva ona  rulja iz razreda sa 
razrednicom, unose ći mladost, vedrinu i smijeh u našu sumornu sobu. Nadvikivali su jedni 
druge, i ja sam se teško snalazila šta ko pita  i šta kome da odgovorim. Razrednica je pokušala 
da održi nešto kao zvani čnu govoranciju – kako im je svim a žao što me ovo sad zadesilo, ali 
ja ću sve nadoknaditi, sigurni su u to, svima nedos tajem, ranije bi došli, ali doktori nisu 
dozvoljavali...  
Htjela je još govoriti, ali jo j graja nije dozvoljavala. U ćutala je i povukla se do prozora.  
Nije me osobito voljela ta moja razredna, Slavica. A ni sam vala, ni ja nju, ako ću da 
budem iskrena.  
Suada mi je povjerljivo šapnula:  
– Minja, zacopala sam se do lud ila. Nerko ju je odgurnuo i kazao:  
– Vidiš li ti uopšte na šta li čiš? U što li se samo Dinko za ćorio?  
Lijepi Zoka Miši ć je na to rekao:  
– Oko moje lepo, pa ti izgledaš sjajno kao i uvek i ti to znaš. Zato ne slušaj šta ti govore. 
Sve je to iz zavisti.  
Na polugodištu je došao iz Arandelovca u našu školu, stari mu je vojno lice i 
prekomandovan je u Travnik. Od prvog dana me zvao – oko moje lepo – i nikad druga čije. 
Između tih silnih glava uspjela sam re gistrovati da je teti Luciji došao ćelo sa dvoje 
slatke dje čice. Dječak je bio stariji, ozbiljnog lica, pravilnih  crta i guste tamne kose. (Kakav li 
će biti u tatinim godinama?) Djevoj čica sasvim malena, imala je oko četiri do pet godina, sa 
dugom sme đom kosom u loknama i plavim o čima. Gledala je mamu sa puno ljubavi i nešto 
je pitala.  
Baba Milja je sjedila sama i činilo sa da će se svakog trenutka rasplakati.  
Dinko je stajao sa moje lijeve strane, uz uzglavlje. Ništa nije govorio, ali se ponašao 
posjednički, kao normalno je da on na mene ima najve će pravo.  
Otišli su brzo na prijedlog razrednice, rekla je  kako ne treba da me suviše umaraju, da 
mi treba mir. Na odlasku su mi predali poklone št o su donijeli. Poslije sam vidjela da je to 
velika kutija bajadera, dvije čokolade sa lješnicima, dva soka i "Mali princ" Antoana de Sent 
Egziperija.  
Rodbina je ostala još oko pola sa ta. Svi su me hrabrili govore ći da sam ve ć dobro, da su 
oni očekivali lošije stanje, mama se prenemagala, tata brisao znoj  što je s vremena na vrijeme 
izbijao po čelu. Skoro da nije progovorio.  Da li zato što se loše osje ćao, ili je to prepuštao 
drugima, ne znam.  
Otišli su, a soba je odjednom izgledala tako tiha da sam osjetila nelagodu. Bili su otišli i 
ćelavac i djeca tako da smo se sad na s tri prepustile svaka svojim osje ćanjima. Sigurna sam  17da je babi Milji bilo najteže, ali nije pokazala  da želi razgovarati. Odge gala se do prozora i 
naslonjena na prozorski okvir dugo gledala va n. Da li se još uvije k nadala da neko do đe ili je 
samo htjela da izbjegne pitanja?  
Poslije ru čka smo se dobro po častile, ali bez puno pri če, činilo se da nas mnogo toga 
razdvaja, a veže jedino ova soba i da taj jaz ne  možemo premostiti. Ali, nijedna od nas nije se 
baš ni trudila.  
Bile smo pomalo umorne od siln e gungule, teta Lucija je tugova la za svojim klincima, a 
baba Milja, eh, baba Milja za svojom samo ćom...  
Probudila me sestra Nada, dovode ći u red sobu za ve černju vizitu. Osje ćala sam se 
dobro, sasvim dobro. Temperaturu ve ć dugo nisam imala, nisam se  više znojila, lakat i 
koljeno bez traga otoka i crvenila.  
Sve je to konstatovao i doktor jer je rekao da  mi injekcije više ni su potrebne, samo da ću 
godinu dana svakih dvadeset i je dan dan dobivati zaštitne injekcije . Još samo da se napravi 
jedna analiza krvi i novi EKG, pa ako sve bude dobro, onda mogu ku ći. 
Sa mojim "konama" je bilo sli čno. I one će uskoro biti otpuštene. Teti Luciji se srce 
smirilo, a baba Milja više n ije bila ugrožena svojim še ćerom.  
Kad su nam poželjeli laku no ć i otišli iz naše " ćelije", nastupilo je eufori čno 
raspoloženje, bar što se ti če tete Lucije i mene. Baba je bila nešto suzdržana. Poslije se i ona 
raskravila pa smo posudile od se stara tri fildžana, a teta Luci ja otvorila termosicu sa kafom 
koju je gospon mesar donio. Čak ni ta činjenica nije mi smetala da  uživam u ukusu kafe. Bila 
je jaka i gorka, upravo kakvu vo lim. Još od prije godinu dana pijem kafu, tata je krivac za to. 
Ovo su mi prva dva fildžana od kada sam u bolnici.  
Poslije su, kao po dogovoru, njih  dvije izvrnule fildžane da ga taju jedna drugoj. I ja sam 
to ranije sa drugaricama iz zabave ra dila, a sad se svakog gatanja pomalo bojim.  
Jedno veče tata je čitao neku knjigu. Odjednom, sav zbunjen, obratio se mami:  
– Jelena, slušaj ovo, molim te!  
Pročitao joj je jedan doga đaj koji je napisao Miroslav Krle ža. Ne znam koja je to knjiga 
bila, ali taj doga đaj me se tako duboko doj mio da ga skoro do deta lja pamtim. To je pri ča o 
Krležinom prijatelju doktoru Berislavu Bor čiću iz Zagreba, koji je dugo živio u Kini. Žena 
mu se zvala Mara. Bila je mlada i lijepa, ali ne sretna jer nisu imali djece. Dok su boravili u 
Kantonu, ona je otišla nekoj vra čari. Vračara je rekla da zna zbog čega je nesretna, ali da ne 
brine, za godinu dana rodit će sina, a ubrzo zatim i drugo dijete.  
Dodala je da bi joj mogla re ći još nešto, ali bolje da o tome ne govori. Na Marino 
insistiranje da joj ipak kaže, gatara joj re če da neće dugo živjeti, da će se naglo razboljeti i 
umrijeti u osamljenoj ku ći. Još je rekla da će tada biti zima i da će ispod Marinog prozora biti 
jabuka pritisnuta snijegom.  
Kad se vratila u Zagreb, Mara  se tome smijala i prepri čavala kao vic. Me đutim, zaista je 
rodila dvoje djece i bila presretna. Iznenada  se razboljela. Krajem novembra muž ju je 
smjestio u neki sanatorij van grada.  
Jedno veče njen muž je pozvao Krležu da joj zajedno odu u posjetu. Kad su došli do  18sanatorija, doktor Bor čić je pokazao prozor iza koga leži njegova žena Padao je snijeg. 
Svjetlo s prozora je padalo na krošnju nekog drveta. Kad je Krleža bolje pogledao, vidio je da 
je to jabuka. Čekao je dugo, najzad se Bor čić pojavio i rekao mu da  je njegova žena upravo 
umrla.  
– I ti vjeruješ u to, Zlatane – nezainteresova no je tada rekla mama. Ostala je pri tome 
potpuno ravnodušna.  
– Vjerujem, Jelena – odgovor io je moj dobri tata.  
– Krleža nije makar ko, a vidi š da navodi i puna imena. Ne  znam kako da to objasnim, 
ali dok sam čitao, prolazili su me srsi.  
– I ja vjerujem da u tome ima ne čega – dodala sam iz svoje fotelje.  
Mama se obrecnula, čini se da nije ni bila  svjesna mog prisustva.  
– Hajde, molim te, Minja! Ti sa svojih četrnaest godina našla da mi pametuješ. Ja u to 
ne vjerujem i gotovo. Čiste gluposti!  
Za mene to uopšte nisu bile gluposti, pogotovo ne čiste i duboko, duboko u meni se 
usjeklo to što sam čula. 
Zamrzila sam iz dna duše sva ku vrstu proricanja sudbine. Zato je i sad moj fildžan, 
mada sam sigurna da moje druge  blage veze nemaju, ostao ne izvrnut. Bez objašnjenja. Zato 
su one uživale govore ći jedna drugoj:  
– Evo ti ptice, uskoro o čekuj glas. Ovdje stoji paun, nešto ćeš se ponositi.  
Onda nastupi kratka stanka.  
– Evo i klju ča, nešto ćeš zaključati. 
Bile su tako koncentrisane da mi je postalo smiješno.  
Te noći smo zaspale kasno. Čavrljale smo o potpuno nebitn im stvarima do neko doba 
noći. 
  
  
II 
  
U prelijepo sun čano jutro, čini mi se najljepše u životu, tata i mama su došli po mene. 
Robi je bio u školi. Tek kad o bukoh farmerice i košulju, vidjeh koliko sam oslabila. I ranije 
sam bila vitka kao trska, ali ova garderoba mi je bila "knap". Sa d na meni visi kao na motki. 
Kosu sam zavezala na potiljku i stavila malo rumenila na jagodice dok je mama pakovala 
stvari. Bili smo spremni. Ma koliko radosna bila, na rasta nku sa tetom Lucijom kanulo je 
nekoliko suza. Ta zajedno smo provele tolike dane! Milja je otpuštena ju če, a i Lucija se 
sprema za pokret.  
Napolju me zaslijepi sunce. Bolni čki krug mi se u čini beskrajno golem. Noge su mi 
klecale, u glavi mi se mu tilo. Žute glavice masla čka su nestale. Mjestimice su na njihovim 
peteljkama bile bijele, čupave loptice. Bez imalo ljepote, mrtve. Uskoro ni njih ne će biti. Na 
parkingu je bilo dosta automobila. Naš stari, ze leni folcika bio je park iran negdje u sredini.  19Poželjeh da sjednem naprijed,  do tate, ali mama je ve ć spustila sjedište puštaju ći me da 
prođem nazad.  
Kako, ama baš nikad, ne  osjeti šta ja želim?!  
Grad je bio blistav i čist kao tek umiveno lice djeteta. Sav oki ćen zastavama i sve čan. 
Kao da meni želi dobrodošlicu u stari život.  
– Otkud ove zastave, tata?  
– Malena moja, pa gdje ti živiš? Da nas je tvoj praznik, Dan mladosti.  
– Sasvim sam izgubila orijentaciju za vr ijeme – pomislih u sebi ne odgovorivši.  
Vozili smo se Titovom ulicom. Bila je gotovo pusta. Drhtala sam od uzbu đenja znaju ći 
da ću uskoro ugledati moj dom – Čvorkov zamak, kako sam zvala našu ku ću. 
Najzad ugledah širok parking, Plavu vo du u svoj njenoj ljepoti, olistalo drve će i tu dragu 
kuću. Tata otvori drvenu kapiju, i mi se uvezosmo u dvorište poplo čano kamenom. Sunce se 
odbijalo od prozorskih stakala, a meni se činilo da se to prozori od radosti smiju. Bršljan je 
pokrio cijelo pro čelje. Na klupi pod starom jabukom do čekaše me Suada, Lidija i Senka. 
Ljubile smo se i šmrcale. Svima kao da je maca jezik pojela, rije či su stajale u grlu. Ne znam 
zašto pogledah preko vode i tamo, na travi vidj eh Tahira gdje sjedi. Šta sad on ovdje radi?  
Zaboravljaju ći na slabost i omaglicu, ka o da sam dobila krila, ustr čah uz stepenice, pa 
kroz prostrano predvorje i dnevnu sobu, u moju sobu . Na vratima zastadoh šire ći ruke i žele ći 
da je cijelu st egnem u zagrljaj.  
– Lolika – obratih se Ćiri, na što on zacvrkuta i raširi krila. Cicko se motao oko nogu sa 
onim svojim "ma" (nije ni  mjaukao kao ostale ma čke), i ja obasuh poljupcima njegovu 
vlažnu njuškicu. Onda se sjetih Tonija, i da ne bih bila nepravedna  i nezahvalna za onoliko 
drugovanje u bolnici, prona đoh ga i stavih na jastuk.  
Posteljina je bila promijenjena, mirisala je na svježinu. Jastu čići svih boja i oblika rasuti 
po podu saplitali su mi noge. Sa  zidova su iz svih mogu ćih poza u mene gledale o či Gregori 
Peka, sa onom karakteristi čno podignutom lijevom obrvom.  
Lutke, uredno poredane na polici kao da su se radovale. Sve je bilo tu, sve što sam 
voljela, sa čime sam živjela. Moje knjige, časopisi, kasete, plo če... I sve sam to morala 
dotaknuti, pomilovati rukom i pogledom, kao što je moj tata, kako je Robi pri čao, radio za 
mog odsustva.  
Kad me tata pozvao da im se  pridružim, u dnevnoj sobi ponovo osjetih slabost. Na 
momenat mi se zacrni pred o čima kao da ću se onesvijestiti, s mukom se dovukoh do moje 
fotelje u uglu i sva u nju utonuh.  
Svi su izgledali sretni što sam me đu njima. Majki je takode ve ć mnogo bolje, sude ći po 
tatinom izgledu, i on je bio dobr o. Mama unese sokove i katu. Og lasi se zvono i u vratima se 
pojavi stric Avdo. Bio je devet godi na stariji od tate i divno je iz gledao. Samo je dobro pustio 
stomak. I tata je izgledao sjajno za svojih trid eset devet godina. Avdika me poljubi i sjede na 
pod pored mene.  
– Sunce, što si se snuždila? A trebalo bi da sad ku ća odjekuje od tvog smijeha.  
– Ne znam, spopala me neka tuga zbog ove slabosti. Ni sat nisam na nogama a osje ćam  20se kao iscije đena krpa.  
– Pa to je sasvim normalno. Dugo se nisi kretala.  
– Zašto sam se uopšte i morala  razboljeti – jedva izustih a suza mi se otkinu iz oka.  
– Ej, stani, malena – pridruži nam se tata i svojim usnama pokupi onu krupnu suzu. – Ne 
budi na kraj srca!  
– Ti pišeš pjesme, zar ne – upita Avdo.  
– Pišem, ili, bolje re čeno, pisala sam dok sam život  doživljavala kao pjesmu.  
– Sad ti moram re ći da ono što uz pjesmu ide, što dolazi samo često nije pjesmovito, ali 
šta možemo, tako je to. Svi smo mi u istom kolu i igramo. Igraj i ti. Igraj što bolje možeš, jer 
to nam jedino ostaje. Igraj dok ne padneš. Kao Aska otpleši svoj čudesni ples, i ne o čekuj, 
ništa od te igre... Ali, šta je ovo? Ja kao tebi dijelim savjete. Sve ćeš sama osjetiti, doživjeti 
još mnogo, mnogo lijepog. Ali i oporog, gorko g. Nema tu savjeta ni duge pri če. Vidjećeš. 
Tata sjede na naslon moje fote lje, nasloni mi glavu na svoja široka prsa i ja, kao i uvijek 
kad je on tu, pored mene, utonuh u spokojstvo i mir, ništa mi vi še nije bilo potrebno. Ne 
znam ni kako, a ve ć sam slatko spavala.  
– Ne zabušavaj, Švab – viknuo je glasno moj brat Robi pale ći mi tač. 
– Dosta je bilo zabušavanja. Sad s novim elanom kre ćemo u nove pobjede.  
Otvorih o či i nasmiješih mu se. Tata i Avdo su bili otišli kod Majke, mama je u kuhinji 
spremala ru čak. Otuda je dopirao ugodan miris. U s obi prijatna hladovina. Takav je bio 
Čvorkov zamak. Kad su napolju nesnosne vru ćine, u kući se vrućina nije osje ćala, zimi je 
bilo toplo. Valjda su sve stare ku će takve. Izlizane vremenom, imaju svoj specifi čan miris i 
ljepotu. I svoju dušu.  
U toj kući sam se rodila. Tata je prije nekoliko godina dobio stan u Titovoj ulici, ali ga 
je ustupio Majki zbog centralnog grijanja, a mi smo, na moju radost, ostali ovdje.  
Bilo je divno sjediti za stolom sa  onima koje toliko volim. Nisam osje ćala glad, pojela 
sam samo supu i salatu. Poslije je došao Di nko i donio nove lekcije. Iz razreda me svi 
pozdravljaju. Nastavnici takode.  
U mojoj sobi slušali smo muziku.  
– Biberčiću, tako si blijeda. A tako lijepa. Toliko te volim i trebam – govorio je Dinko 
lagano mi dodiruju ći kosu. Mislim da je tu sada čistu kosu (ve ć je pala tuširancija) u jednom 
trenutku, dok sam mu bila okrenuta le đima, dodirnuo usnama.  
U meni se vodila borba. Bio je tako pažljiv, lije p, uredan, pa ipak mi je išao na nerve. 
Nema ni truni mašte. To mi najviše smeta.  
Poslije sam čitala "Malog princa". Od prve stranice me osvojio. Pitala sam se kako mi 
ranije nije do ruku došla ta izuzetna knjiga. Kad je Mali princ, i pored straha koji je osje ćao, 
pristao da umre jer se  jedino tako mogao vratiti svojoj ruži  koju je toliko vo lio, kupala sam se 
u suzama.  
Tata se vratio zadovoljan. Majk i je bolje, njegova malena je  tu i sada može biti miran. 
Veče smo proveli čavrljajući, gledajući program na televiziji.  
Oko deset sam pošla na spavanje. Moj prozor gleda prema obroncima Bukovice i  21Bašbunara, prema staroj, vjekovnoj tvr đavi. Bio je otvoren. Pošla sam da ga zatvorim i 
spustim roletne. A onda sam je ugledala. Ru žu. Prekrasnu crvenu ružu. Stajala je na 
prozorskoj dasci. Neka kav, dotad nepoznat osje ćaj cijelu me prožeo. Plakalo mi se, ali od 
sreće, prevelike sre će. Prvo nisam mogla da vjerujem, pomislih da sanjam, a onda je čvrsto 
pritisnuli na grudi slušaju ći u ušima jako udaranje srca.  
Dinko! Kakva sam životinja bila  prema tebi. A ti mi prire đuješ dobrodošlicu kakvoj 
nema ravne. Do prije samo nekoliko minuta mis lila sam da ti uopšte ne maš mašte. A zar bi 
neko bez mašte mogao smisliti ovo divno iznena đenje?  
Sigurno je bila tvoja ideja da mi  poklonite "Malog princa". Zbog ruže.  
Bacih se na krevet. Ruku u kojoj je mir ovala ruža prislonih na srce. Gledala sam 
tavanicu i blaženo se smiješila. Ne znam  koliko sam tako leža la uzburkanih osje ćaja. Onda 
ružu stavih u vazu pored kreveta i ponovo pri đoh prozoru. Mjesec se smjestio u krošnju stare 
jabuke, tajanstven i sav važan. Vjetar se poi gravao rubljem raširenim na konopu u bašti. 
Moja Isto čna zvijezda je sjala božanstvenim sjajem.  
– Volim te, Dinko! Prvi put to kažem, jer prvi put to osje ćam. Od kuda ta nagla 
promjena? Zar se to doga đa tako iznenada i kad najmanje o čekujemo?  
– Da si sad sa mnom, Dinko, dozvolila bih ti da me poljubiš.  I ja bih tebe poljubila.  
Dugo sam tako stajala, iznutra sva preobražena, opijena zvukovima no ći, lupanjem 
vlastitog srca i šumorom divne muzike št o je dopirala sa modrih usana rje čice. Zbog tog 
šumorenja i dobila je ime Šume će. 
Onda se iz kafane razliježe muzika, i ja zatvorih prozor . Uzeh ponovo "Malog princa" 
tražeći pasus kada je on ponovo  pošao u vrt ruža kako bi se uvjer io da je njegova jedinstvena 
na svijetu i kad je ružama rekao:  
"Vi nimalo ne li čite na moju ružu, vi još niste ništa.  Niko vas nije pripitomio, a ni vi 
niste nikoga pripitomile. Vi  jeste lijepe ali prazne – re če im on još. – Za vas čovjek ne može 
umrijeti. Svakako, obi čan prolaznik bi povjerovao da vam je moja ruža sli čna. Ali ona sama 
značajnija je od svih vas zajedno, zato što sa m nju je zalivao. Što sam je stavljao pod 
stakleno zvono. Što sam je zaklan jao od vjetra. Zato što sam sluš ao kako jadikuje ili se hvali, 
ili ponekad čak i da ćuti. Zato što je to moja ruža!"  
Ti si mene pripitomio, Dinko! Ovom ružom si me pripitomio, Dinko! A ja tebe? Jesam 
li ja tebe pripitomila? Jesam li ja tvoja ruža? Tvoja ruža jedinstvena na svijetu. To je ono o 
čemu se u djevoja čkim snovima vje čno sanja. A sad je to stvarnos t. I ja sam sretna zbog toga. 
To je to, moj dobri bože! To je to!  
Iako sam bila okupana a posteljina divno mirisa la, iako sam bila umorna i slaba, dugo, 
dugo sam se te no ći prevrtala sa boka na bok. Sa mo da svane, da mi on do đe! 
Morao se popeti na jabuku da bi dosegao do prozora. Mogao je pri tom da padne i da se 
povrijedi!  
Mogao mi je popodne dati tu ružu. Ali, znao je  on, sunce moje malo, da bi to bilo nešto 
drugo. I divno da je to znao. Z bog toga ga sad volim. I ta ljubav me krijepi i oživljava. Cijeli 
moj život se promijenio. Zasjalo je svjetlo  u momentu kad sam mi slila da sam okružena  22mrakom. To svjetlo me obasjalo i ugrijalo.  
– Zovem te kroz prostor, Dinko. Čuješ li me? I osje ćaš li koliko te trebam no ćas? Da 
samo znaš koliko si mi u činio! Ili si možda ipak znao? Ta sv ako ko me poznaje zna da mi je 
ruža najdraži cvijet, pa ipak mi je nikad niko nije poklonio.  
U nekakvom polusnu do čekala sam jutro. Blažena i sretna. Čarolija je bila tu, moja me 
ruža ponosno gledala iz vaze. Prote gnuh se pospano, protrljah o či, i na kalendaru kod 26. 
maja napisan: "Toliko sam sretna da se pomalo plašim. Jer, prevelika sre ća sa slutnjom ve ć 
graniči." 
Kuća je bila pusta. Tata i mama su na pos lu, Robi u školi. Na stolu u kuhinji na đoh 
postavljen doru čak, a na ćošku dvije čokoladice Životinjsko carstvo i ceduljicu napisanu 
Robijevim neurednim rukopiso m "Švabe" da se sjetiš...  
Sjetila sam se, naravno. U četvrtom razredu sam sakupljala sli čice za album Životinjske 
carstvo. Kad bi moj brat okesao sli čicu koju nisam imala i ja mo lila da mi je da, on je 
redovno govorio:  
– Dobit ćeš, sele, dobit ćeš. Ali prvo moli. Kaži: Robi, care moj!  
Meni je to uvijek teško padalo, ali želja za sli čicom je preovladaval a. Tako je cijelu 
jednu godinu, dok je trajalo sakupljanje sli čica, Robi bio moj car.  
Podijelila sam doru čak sa Cickom, nahranila Ćiru (njih dvojica su bili u sasvim 
korektnim odnosima, ali u Cickovim o čima nisam primijetila želju za jelom, koju bi obi čno 
ispoljavao oblizivanjem njuški ce), a onda se dadoh na u čenje. Prvi put mi to nije išlo s 
lakoćom. Dinka nisam mogla istjerati iz glave.  Niti iz srca. Zato digoh ruke od u čenja.  
Nekoj e zvonio na vratima. Sjurila sam niz stepenice. Škripale su pod mojom težinom. 
Jaka mi neka težina.  
Pred vratima je stajao meni nepoznat muškarac.  
– Dobar dan.  
– Dobar dan.  
– Ima li ti nekog kod ku će? 
– Nema, ja sam sama.  
– A ja, evo, došao da pravimo bebu.  
Zanijemjeli. U djeli ću sekunde proletješe mi  kroz glavu mamina česta upozorenja još iz 
doba kad sam bila male na pa sve do sada:  
– Minja, ne razgovaraj sa nepoznatim ljudima, ne prol azi po mraku kroz park i 
neosvjetljene ulice. Znaš, ima poreme ćenih ljudi, manijaka, ko ji mogu da napadnu djevoj čicu 
i nanesu joj zlo.  
Ovaj čovo je bio nizak, debeljuškast, krivih n ogu sa francuskom ka pom na glavi. Kad 
god je mama pri čala o manijacima, ja sam ih u sebi upravo ovako zamišljala. Zalupih vrata 
bez riječi i dva puta okrenuh klju č u bravi. Stajala sam drže ći se za stubište, drhte ći, 
nesposobna da se popnem. Noge kao da su mi bile od pudinga.  
Dinko se kao lopov ponovo uvukao u mene i sasvim istjerao manijaka iz moje glave  
Robi dođe iz škole. Dvojka iz engl eskog. Kontrolni iz matematike čisti petak.  23Zahvaljuju ći Tahiru. Pri pomenu tog imena osjetih otpor ali ne rekoh ništa.  
– Slušaj, mala, on je genijalac! Superaš! Pri čao sam ti mali milion puta o divnom, 
starom profu istorije, Vladi. E, on je sada o tišao u penziju, a zamijenio ga je neki mladi 
dripac. Tek što je izašao iz klupe, a misli da je pobrao sva znanja ovog svijeta. I svaki put, 
kad dođe na čas, ponavlja kako je svaki novi pore dak progresivniji od prethodnog, misle ći pri 
tome kako je on bolji od Vlade. Sa tom opaskom sv ima se popeo na vrh glav e. I kad je danas, 
po ko zna koji put to ponovio, Ta hir mu iz zadnje klupe dobaci:  
– Ne zaboravite, druže profesore, da  je Staljin došao poslije Lenjina.  
On poblijedi, pa pozeleni, a mi šizimo od radosti.  
– Ko je to rekao – viknu profa iz sveg glasa.  
Tahir ustade, mirno ga pogleda onim mra čnim očima i reče: 
– Ja druže profesore.  
– Van, izlazi vani, ne vaspitano kopile! Tahir iza đe, a mi nastavismo da likujemo u sebi. 
Mislim da mu je, što se toga ti če, za sva vremena zatvorio usta.  
– Ne duši me više s tim Tahirom, moli m te. Ta dobro znaš da ga ne podnosim.  
– Ćuti, more, to je zato što ga ne poznaješ. A glavu da jem da je hiljadu puta ve ći laf od 
onog tvog klipana.  
Kao da mi je svezao šamar činu. 
– Molim te, ako ćeš tako govoriti o Dinku, onda me osta vi na miru. Uostalom, nije mi 
baš ni stalo do tvog mišljenja.  
– U redu, u redu, zakopajmo ratne sjekire.  Samo, moram razbiti tvoje mišljenje o 
Tahiru. Znaš, ve ćina raje misli o njemu kao i ti, a razl og je isti. Ne poznajete ga. Jedino se 
druži sa mnom pa i meni je jo š uvijek dosta tajanstven. Ispri čaću ti priču o Tahiru, to ti 
obećavam. A sad idem nešto staviti u kljun pa da  malo pjevamo. Važi? – upita, lupivši me 
snažno po ramenu.  
U prolazu baci pogled na kalendar, pro čita ono što je bilo napisano i zviznu:  
– Reci, sele, šta ovo treba da zna či?! Nisam odgovorila.  
Vrijeme je oticalo puževom brzinom te odlu čih da spremim ru čak. Iako je bio nikakav, 
mama se iznenadila i, rekla bi h, obradovala. Tata je bio blijed  i zabrinut jer se Majki stanje 
blago pogoršalo, te ru časmo svi nekako smla ćeni. 
Poslije ru čka mama je za sebe skuhala kafu, uvalila  se u fotelju i uživala uz obaveznu 
cigaretu. (Cigareta je, ina če, njen zaštitni znak, vje čno joj je u ustima, pri čala mi je da je 
pušila i za vrijeme najja čih porođajnih bolova.) Tata se sakr io iza novina, mada nisam 
sigurna da mu je ono što je čitao dolazilo do svijesti.  
Bližilo se šest sa ti i srce u meni po če da čekića. Sad će Dinko! Povukoh se u svoju sobu 
da ga tamo do čekam. Ranije je vrlo rijetko ulazio u našu ku ću, ali sad je to kao normalno, 
drug mi prenosi šta smo novo u čili u školi.  
Uskoro sam čula kako se pozdravlja sa mojima i kako tata kaže:  
– Minja je u svojoj sobi.  
Sva sam se napela kao struna. Evo ga  u vratima i ja, raširenih ruku, tr čim prema njemu.  24Vidjeh izraz iznena đenja, bolje re ći zaprepaštenja u njegovim o čima. 
– Šta je sad ovo? – kao da su pitale. Ja mu, propinju ći se na prste, obavih ruke oko 
ramena i šapnuh:  
– Poljubi me, Dinko, ako želiš.  
Stajao je časak kao skamenjen, a onda me čvrsto privi uza se. Osje ćala sam njegovo srce 
tako snažno kao da bije u mojim grudima. Onda se usnama dota če mojih. U pore đenju prema 
njegovim, koje su bile vrele i meke, moje su bile hladne, kao u mrtv aca. Ne uzdrhtah, ne 
osjetih uzbu đenje, ne osjetih ama baš ništa pri tom prvom poljupcu u mom životu i blago se 
izvukoh iz njegovog zagrljaja.  
Šta je sad to? Toliko sam maštala o prvom poljupcu! Koliko sam od njega o čekivala!  
Osjetih se prevarenom. Nikakvog lud og zanosa, uzavrele krvi, ništa.  
Sigurno je to nešto čarobno samo u ljubavnim romanima, pomislih razo čarana.  
Sjeli smo i ćutali. Dinko se, vjerovatno, pitao šta se to dogodilo sa mnom. Sve njegove 
pokušaje da me dotakne uvijek sam izbjegavala. Samo me nekoliko puta poveo za ruku i dva 
tri puta poljubio u obraz. Kad je jednom pokušao  da me zagrli, grub o sam ga odgurnula i 
rekla:  
– Ne čini to nikada više! A da nas mu sama nudim usne.  
Pa morao je osjetiti, mo rao je znati da je to  zbog ruže. Gledala sam čas njega, čas ružu, i 
ćutala.  
– Poručila ti je razrednica kako  više ne moraš da u čiš. I onako samo još pet dana idemo 
u školu, a onda na ekskurziju.  
Srce me zaboljelo.  
Zar da mi odeš sad,  sad kad sam te tek pronašla, pomislih.  
– Usput da ti kažem, ja ne ću ići. Ne mogu te ostaviti, još si tako blijeda. A ocjene će ti 
biti zaklju čene onako kakve su sad u dnevniku.  
Osjetih olakšanje. Bila sam ve ć sita i alpske i dinarske oblas ti, i Posavine, i Podravine, i 
Primorja, i polinoma i ekvivalentnih jedna čina i građanskog rata u Španiji.  
Otišao je, a ružu nismo ni pom enuli. Tako je najljepše. Rije či bi sve pokvarile. Ja sam 
znala, i on je znao da zn am. To je sasvim dovoljno.  
Ispraćajući ga, doživjeh šok. U dnevnoj  sobi, na podu, sjedio je "manijak" i sastavljao 
moju raspar čanu lutku. Niko mi ništa nije morao re ći. Odjednom sam sve shvatila.  
– Dobro ve če. 
– Dobro ve če – odgovori on uz kreštav smijeh. – On a mi je danas zalupila vrata pred 
nosom.  
Ispostavilo se da je to majs tor koga je tata, još za mog boravka u bolnic i, zovnuo da 
popravi lutku kojoj se pokvario aparat za plakanje.  
Ko zna, možda se nije ni pokvario možda joj se jednostavno više ne pla če. 
Godinama nisam vidjela da se tata tako slatko smije kao kad sam mu ispri čala čitav 
događaj. 
– Strašan štos, malena – govorio je kroz smijeh.   25Poslije je Robi došao sa  treninga sav oznojen. Ve ć nekoliko godina taj naš dugajlija 
trenira košarku i trener kaže da je izuzetan.  
Kad se istuširao, uzeo je gitaru, prekrsti o noge, malo štimovao žice, a onda zapjevao. 
Očima mi je davao znak da mu se  pridružim, i ja sam to s radoš ću učinila. Tata i mama su 
nas gledali, a pogledi su im bili puni ljubavi.  
Kiša je po čela naglo. Bila je jaka i pra ćena vjetrom. Mama je požurila da pokupi rublje 
iz vrta, a ja sam pošla da  zatvorim prozor. I gle čuda! Ruža je ponovo bi la tu! Provukoh ruku 
da je uzmem i nekoliko kapi kiše  osjetih na koži. I ruža je b ila pokisla pa je izgledala još 
ljepša, kao poprskana rosom. Kolika je bila moja radost, glupo bi bilo i pokušavati da 
opišem.  
Jutros siđoh u baštu. To je ono najljepše što ima moja porodica. Sve je blistalo umiveno 
noćašnjom kišom. A sad je sunce divno sjalo kr oz krošnju stare jabuke. Behar je davno opao 
i već su se formirali sitni plodovi. Jasmin cvje ta u divnim bokorima. Ge orgine i margarete, 
takođe. Vinova loza se sp lela oko garaže.  
Ćiri sam promijenila vodu i hranu a Cicku ostavila  hljeb preliven uljem iz sardine i neke 
koščice istorijskog porijekla. Ako ih  pojede, garantujem da mu ne će biti potrebno sredstvo za 
čišćenje. Lopov je taj naš Cicko! Koliko mi  je puta ukrao meso iz tanjura dok ru čamo! 
Odjednom sko či i, dok se ja povratim od iznena đenja, on ve ć obavio posao. Samo, od bruke 
ne smijem ništa da kažem nego se na đem u poslu da ribam tanjir.  
Preko mosti ća pređoh na drugu stranu Plave vode. To je, zapravo, rje čica Šume će što 
teče pored Čvorkovog zamka. Malena je, ali bistra kao suza. Na samom po četku toka davnih 
dana je sagra đena brana pa zauzdana, tu ima nebesko plavu boju. Otud, zbog te boje, svi 
Travničani i turisti rje čicu Šume će zovu Plava voda. Sa ove, druge strane je savremen, veliki 
restoran i mala kafanica. Z ovu je Rudolfova kafana. To je , zapravo, bivša Lutvina kahva, 
mjesto gdje po činje i završava radnja Andri ćeve "Travni čke hronike". Poslije je na njenom 
mjestu sagra đena ova u kojoj je prestolonasljednik Austro-ugarske Rudol f Habzburški, kako 
je zapisao travni čki hroničar, na svom putu za Sarajevo da leke 1887. godine popio kafu. 
Fildžan iz kojeg je pio čuvan je u vitrini sve do po četka Drugog svjetskog rata.  
Često sjedim u toj kafanici iako je samo ko jih petnaestak metara  udaljena od moje ku će. 
Zbog Rudolfa. Sentimentalno sam vezana za nj ega zato što je zbog nesretne, a beskrajne 
ljubavi prema Mariji Ve čeri otišao sa njom u smrt u zims kom dvorcu Majerling. Gledala sam 
to u filmu na televiziji.  
Gledala sam dugo u vodu koja oti če. Jer, voda koja te če, izvor ili rijeka, svejedno, 
uvijek me fascinira. Kao da sa s obom odnosi u nepovrat  naše snove, čežnje, vjerovanja i 
nadanja. I, kao da zn a sve tajne ovog života!  
Trava oko mene je puna tratin čica. Tako duž cijelog puta koji vodi gore, ka drevnoj 
tvrđavi na brdu. Još od malih nogu zamišljala sam kako u toj tvr đavi žive patuljci. Čak i sada, 
kad se popnem do njenih zidina dobro nagrizen ih zubom vremena, mi slim da se ne bih 
začudila ako bih susrela ta si ćušna bića. 
Ljudi, mladi i stari, sjedili su u bašti restorana raskomo ćeni i, reklo bi se, sretni. I ja sam  26bila sretna. Danas ću predložiti Dinku da se popnemo do tvr đave. 
Poslije podne smo zaista kr enuli, mada me on dugo odvra ćao govore ći da sam još slaba. 
Bila sam uporna i tvrdoglava ka o magare. Vodili smo se za ruke  i sjali od radosti. Uz dosta 
mog napora popeli smo se i nije mi bilo žao. Vidi k odozgo bio je prelijep.  Cio grad se vidio 
kao na dlanu. Kupao se u suncu i zelenilu . Sva bijah lepršava, kao da sam okrilatila.  
Brala sam tratin čice sa duga čkim peteljkama i donosila ih pored njega, na zidi ć, 
nadajući se da će mi isplesti vjen čić. A on je samo buljio u mene  i –smješkao se kao mater 
djetetu. Sjela sam pored njega naslonivši mu glavu na rame. Ponudio me cigaretom. Mada 
me dim grizao za grlo i o či, uživala sam. Kako samo čovjek uživa u stvarima koje su mu 
zabranjene!  
– Eto, Minja, pro đe i ova školska godina. Šta ćeš ti sada, kakve su ti želje i planovi?  
– Pojma nemam, teško se opredijeliti, ali ću vjerovatno u medicinsku školu, a poslije 
obavezno na medicinu.  
– Batali, bona, medici nu – rekao je miluju ći me po kosi. – Ko je danas vidio koristi od 
faksa? Eto, tvoji su završili fakultete i, osvrni  se, pogledaj šta imate – onog olinjalog folciku 
što je dao sve od sebe, o namješ taju da i ne govorim. Mora da  ga nisu mijenjali još od 
šezdesetih.  
– Zar je to uopšte bitno? Mi divno živi mo, puno se volimo. Po meni, bogatstvo je u 
tome.  
– Ne živi se samo od ljubavi, Biber čiću. Najbolje je da mi sad završimo bilo koju 
srednju školu, do tada ćemo biti punoljetni. A onda, neka nam matori, ta on ima love ko 
blata, otvori neki kafi ć. Lijepo ćemo se vjen čati i uživati.  
Osjetih blagu mu čninu u želucu. Matori, kako je je dino zvao oca, radio je kao 
građevinski poduzetnik negdje u Sl oveniji, a majka mu je doma ćica, pokondire na seljanka 
koja nije ni imala druga posla  nego da licka sina jedinca.  
– Pazi, šta ti kažem. Matori je završio samo zidarski zanat a živi kao grof. Ništa ne radi, 
samo nadzire posao. Vo zi mercedes, a za ku ću da ti ne pri čam. Ta, znaš i sama. Lova do 
krova. Ej, pa ti nisi ni primije tila nove krpe. Pogledaj farmer ice – ustade i pljesnu se po 
stražnjem dijelu tijela.  
– Kakav model?! A majica! Šta kažeš? Butik "Te-Te".  
Mučnina se popela do grla. Samo što nisam po čela povraćati. 
Tratinčice su zaboravljene ležale na zidi ću. Sunce ih je ve ć sparušilo. Tužno sam ih 
pogledala. Ništa od vjen čića. Minja, Minja, ti nepopravljivi sanjaru!  
Dinko je i dalje govorio. Više ga nisam slušal a, nisam mogla da ga slušam, pozlilo bi 
mi. Ništa mi nije bilo jasno. Od kuda u jednom tijelu dvije duše? Jedna divna, prozra čna, 
romantična, ona koja je smislila divnu bajku sa ružom, koja je djevoj čicu u djevojku 
preobrazila, djevojku koja voli. I druga prazna, štura, prozai čna, bez trunke romantike, sva 
sračunata i prora čunata. I koji bi tas, ako bi se njih dv ije stavile na vagu, prevagnuo? Te misli 
su unosile u mene strašan ne mir, bijesno gurnuh tratin čice sa zida i predložih da se vratimo.  
Kad sam polazila na spavanje i ponovo ugledala ružu, zaborav ih, ili mi se samo tako  27činilo, Dinkovu današnju govoranciju. Znala sam s potpunom izvjesnoš ću koji je tas 
prevagnuo i nemir nestade kao rukom odnesen.  
Te noći sam sanjala da na ne koj livadi sa puno cvije ća sjedimo ja i neki dje čak. Lice mu 
nisam vidjela. Ispleo je divan vjen čić od tratin čica, sa puno ljubavi ga upleo u moju dugu 
kosu i rekao:  
– Sad si moja, ljubavi, samo moja!  
  
  
III 
  
Ruža je bila na prozoru svake no ći u deset. To je ve ć postala navika, najsla đa navika na 
svijetu. Da moji ne bi ništa primijetili, novu sa m uvijek stavljala u vazu a njenu prethodnicu 
u jednu staru, debelu knjigu da se  ispresuje. Ni na pamet mi nije  padalo da ih bacam. Bilo bi 
to kao da bacam dio sebe. Ni  Dinko ni ja nikada, ni u jednom momentu nismo pomenuli 
ružu. Ja nisam željela, bilo je lijepo da lebdi izme đu nas kao najja ča spona koja nas vezuje, a 
Dinko ne znam zbog čega. Vjerovatno iz istog razloga. Bila sam mu zahvalna zbog toga, 
gotovo kao i zbog ruže.  
Dani su prolazili kao u snu. Dok su  naša raja bili na ekskurziji, često smo i prijepodneva 
provodili zajedno. Penjali smo se do tvr đave pa preko Bašbunara spuštali u grad. Prilikom tih 
šetnji stalno mi je padala na pa met stara pjesma koju svi Travni čani toliko vole "Hajdmo 
draga Plavom vodom pro ći, starim gradom Bašbunaru do ći". Dinko se nje nije sjetio ni jedan 
jedini put. A možda se i sjetio i pre ćutao. Vozili smo se njegovim motorom, ponekad svra ćali 
u kafiće. 
Danas smo sjedili u Rudolfovoj kafani i pili coca-colu.  
– Ti si se tako oporavila kao da  uopšte i nisi bila bolesna. U tvoje zdravlje – podigao je 
čašu. 
– Za nas, Dinko – odgovorila sam dižu ći svoju.  
Uveče su tata i mama otišli kod Sarajli ća. Mama se u zadnje vrije me promijenila. Tati je 
posvećivala mnogo pažnje, valjda zbog čira. Stalno ga je ne čim nutkala i na sve mogu će 
načine mu pokušavala ugoditi. Kao da  je malo sebe stavila u drugi plan. Robi i ja smo bili 
zadovoljni i iznena đeni se pitali dokle li će to da traje. I Majka se oporavila. Sino ć sam je 
posjetila. Plakala je ljube ći me.  
– Kako je moja najmla đa i najsla đa Karićka? Ala će momci da oblije ću, ali to Majka 
nikome ne da.  
Sarajlići su bili naši dobri prijatelji pa  smo znali da se naši ne će do kasno vratiti.  
– Hajde, stara, skuhaj nam kafu  i izvuci iz budžaka "nek o či vide kud dim ide" (u 
prevodu cigarete). A onda  da sjednemo. Ostao sam ti dužan nešto. – Ve ć sam se narogušila 
misleći da će opet početi zvocati o Dinku, ali on je, oz biljno me pogledavši, progovorio:  
– Obećao sam ti ispri čati priču o Tahiru.   28– Ama, Robi, dragi, shvati ve ć jednom da me taj tvoj Tahi r uopšte ne zanima, da se 
nelagodno osje ćam kad je blizu, čak ga se pomalo i bojim.  
– E baš za to. Ja ga volim i divim mu se pa osje ćam obavezu da slomim tvoj otpor 
prema njemu.  
Pred očima mi se ukaza Tahirov lik. Visok, koš čast, šesnaestogodišnjak, uvijek 
neuredan i neugledan, guste, kudrave crne kose. O či su mu bile krupne i toliko crne da mi se 
čini kako nikad nisam vidjela nešto toliko crno. Vje čito mrk i odbojan, ćutljivi usamljenik. 
Družio se jedino sa Robijem. Sve druge je izbjegavao, tako da su, vremenom, i njega po čeli 
izbjegavati.  
– Molim te, Minja, saslušaj me. Obe ćavam da ću biti kratak što je mogu će više. Ti znaš 
gdje on živi?  
– Da.  
Znala sam onu malenu ku ću pokrivenu crvenim plehom nadnesenu nad Lašvu, okruženu 
drvenim tarabama. Poprili čno je udaljena od naše ku će. 
– Je li on oduvijek bio ovakav?  
– Ama ne, bio je živahno i veselo dijete, veselije čak i od tebe, ako je to uopšte mogu će. 
Otac mu je radio kao službenik u Op štinskom sudu, i Tahir ga je neobi čno mnogo volio. Nisu 
se razdvajali ni danju ni no ću. Kad je Tahir bio u četvrtom osnovne, otac se naglo razboli. 
Jednoga dana Tahir se vra ća iz škole a pred vratima kola Hitne pomo ći u koja bolni čari 
upravo unose nosila sa njegovim ocem . Umro je na putu do bolnice. Sr čani udar. Kako je bilo 
Tahiru, ne znam, mogu samo pretpostaviti. Ali znam  kakav je bio na sahran i, cijeli naš razred 
je bio prisutan. Bolje da ti o tome ne pri čam, ridala bi kao sam vrag. Ubrzo nakon o čeve 
smrti, mati, koja je potpuno zan emarivši sebe, živjela za muža i sina, od silne tuge, valjda, 
dobije moždani udar. I nju smjeste u bolnicu u besvjesnom stanju, polumrtvu.  
– A Tahir?  
– On se potucao od nemila do nedraga, od jednog do drugog ro đaka. Nisu s njim dobro 
postupali. On je ćutao, trpio, nikad se nikom nije žalio i sve više povla čio u sebe. Nestalo je 
veselosti sa njegova lica, zamije nila ga je ozbiljnost odraslog čovjeka. I vjeruj mi, Minja, 
Tahir je ve ć tada, u četvrtom osnovne odrastao. Mati je dugo išla iz bolnice u bolnicu, iz 
banje u banju i kona čno se vratila ku ći. Desna strana tijela, ruka i noga ostali su oduzeti, a 
ostale su i poteško će sa govorom.  
– A Tahir?  
– Čim se mama vratila, vra tio se i on i preuzeo ku ću na sebe. Živjeli su od o čeve 
penzije, žive i dan-dana s. Kupovao je, spremao ku ću, kuhao, prao. I bri nuo se o majci. Kao 
da je on njena majka, a ona njegovo dijete. I uza sve to u čio. I te kako u čio! Ta i sad je 
najbolji u razredu iz ve ćine predmeta. Ali, nestalo je u nepovrat njegovog radovanja, vedrine 
i optimizma. Izgubio je vjeru u ljude, a to je ono najgore.  
Robi je naglo za ćutao, kao da mu je knedla zastala u grlu. Duboko je uvukao dim i otpio 
gutljaj kafe.  
– Pričaj, što si stao?   29– Nije pokleknuo, nije se predao. Išao je dalje. I ide dalje. Kad je  lijepo vrijeme, svaki 
dan ga možeš vidjeti, kad sunce za đe, kako izvodi mamu u šetnju . Ona se sa obje ruke uhvati 
za njega, sitna i zgrbljena, a on joj obgrli ramena. Pre đu deset-petnaest metara, a za to 
vrijeme ona se nekoliko puta mo ra odmoriti. Koliko je u tome lje pote i tuge – Robiju zadrhta 
glas a oči mu se zamagliše.  
– Ja ti, sele moja, izgledam grub i snažan, laf čina, kako obi čno za sebe kažem, ali srce 
mi je meko. Znaju ći cijelu situaciju, pokušao sam mu se približiti, ste ći povjerenje. I uspio 
sam. On me voli, jedini sam mu drug. Ponekad svratim u njihovu ku ću. Od džeparca kupim 
koju voćku ili sok. On sjedi uz nju, obujmivši joj ramena, ne stidi se sl abosti što toliko voli. 
Ako je voljeti uopšte slabost. Možda je to, zapravo, najve ća snaga.  
Ona mi se uvijek silno obraduje. Znaš , rijetki su oni koji dolaze u tu ku ću. Tuda nesre ća 
samo za kratko poga đa ljude. Poslije zaborave. Zabave se sobom. A možda i zbog Tahira. 
Možda o njemu misle kao i ti.  
Bila sam na rubu suza.  
– Kako mu je sada mama?  
– Loše. Iz dana u dan sve lošije. Ve ć danima ne može iza ći. Tahir mi sino ć reče: 
– Znaš, Robi, kad je gledam, čini mi se da gledani svije ću kako dogorijeva. Visoka je 
još sasvim malo i plamen samo tinja. Ili kad isti če pješčani sat. Možda je to bolje pore đenje.  
Nisam ni osjetila, a lice mi je bilo obliv eno suzama. Šmrcala sam u tatinu maramicu. 
Sva ljepota toga dana kao da je iš čezla. 
– Stoko – rekoh sama sebi. – Kako si uvijek odurna prema tom de čku. Zar samo zato što 
je neuredan i mrk? A suština je ono što je  bitno, ono što je, zapravo, najbitnije.  
"Prave stvari se vide samo srcem. Bitno je o čima nevidljivo" – ponovio je Mali princ da 
bi zapamtio.  
Bitno je o čima nevidljivo, sad sam ponavljala  ja da bih zapamtila zauvijek.  
  
  IV 
  
Danas smo dobili svjedo čanstva. U kino-sali bilo je sve čano. Sto pokriven zelenom 
čohom i vaza sa lijepo aranžiranim karanfilima i ze lenilom. Direktor je održao kratak govor, 
a sve se svodilo na to da nije važno šta ćemo raditi jednoga dana, važno je da budemo čestiti i 
pošteni ljudi, da čistog obraza možemo svakoga pogledati u o či. 
Malo ko ga je slušao. Poslije je razrednica podijelila svjedo čanstva čestitajući svakom 
ponaosob. Bila sam odli čna, sa pohvalom. Dinko je prošao sa  vrlodobrim. Kad je otišao da 
primi svjedo čanstvo, Zoka mi je šapnuo:  
– Oko moje lepo, zbilja ne znam šta si našl a u tom klipanu. Ni pameti, ni duše, samo 
mišići i lova.   30Nisam mu odgovorila, a rekla bih da to nije ni o čekivao.  
Pred školom su me sa čekale Suada, Lidija i Senka. Svratile smo u jednu baštu da 
proslavimo. Bile su pune utisaka sa ek skurzije pa se svaka borila da do đe do riječi. 
– Kako tvoja ljubav – upitah Suadu.  
– Ludo – odgovori ona, a njen zaljub ljeni pogled govorio je mnogo više.  
– Pričat ću ti o svemu, ali, draga, do tebe  se od Dinka jednostavno ne može do ći. 
Robija zatekoh nervoznog i razdr ažljivog. Nije me ni pitao za  uspjeh, a kad mu pružih 
svjedočanstvo, samo baci letimi čan pogled i vrati ga bez rije či. 
– Šta je, buraz? Da nisi nagazio na trn?  
– Upravo tako. Ti misliš da samo tebe more ljubavni jadi. Sad znaj da nisi jedina. Znaš 
onu Sabinu iz ekonomske?  
– Koju?  
– Ma onu što stanuje kod "Krasa".  
– Je li ona crvenokosa sa sivkastim o čima i pjegicama po nosu.  
– Da, baš ona. E jest ma čka i po, sveca li joj njenog. I zbario  ja nju. Ali saznao joj stari i 
rekao kako će joj oči iskopati ako samo čuje da je još jednom bila sa hibridom. Hibrid sam, 
naime, ja. Kaže zbog tatinog i ma minog mješovitog braka. E, reci  sad ti meni, molim te, kako 
brak izme đu dvoje ljudi može biti mješovit? U redu, da se čovjek vjen ča sa majmunicom i da 
to zovu mješovitim brakom, ja  bih to shvatio. Ali ovo je čisto... da ne kažem šta – bijesno je 
tresnuo šakom po stolu.  
Uđe mama. Dolazila je od fri zera i izgledala sjajno. Čestitala mi je, ovlaš me poljubila u 
obraz i ništa više. A ja sam, kad i tolik o puta ranije, sil no poželjela da me čvrsto stisne uza se, 
da čujem kako diše, da udahnem njen miris. Puste želje!  
Povukoh se u svoju sobu. Do jednog cilja sam došla. Osmogodišnja je, eto gotova. Ali, 
kao što uvijek biva, na  cilju smo prazni. Čekamo, radujemo se, strepimo, a kad do đe, ništa. 
Šta ću dalje? Sa ovakvim uspjehom mogu bilo gdje. Vjerovatno ću se kao i Robi upisati u 
medicinsku školu. A poslije, zna se. Medicinu.  
Sve se to motalo po mojoj gl avi dok se vrtila neka kaseta.  
Ono što nije uradila mama, nadoknadio je ta ta. Stavio me u krilo kao malenu djevoj čicu, 
čvrsto privio uza se i dugo me milovao. Niko nema ni bolji, ni pametniji, ni draži, ni ljepši od 
njegove malene. I ja se osjetih  malenom pa se sjetih kako me  u drugom razredu pitao zašto 
služi svinja, a ja mu odgovorila  – zato da je se djeca boje.  
Dinko je sa roditeljima otišao kod nekih prijatelja, zato danas niti ve čeras neće doći. – 
Ali, u deset, ruža je bila na prozoru i prelijepo blistala u tami obasjana mjese činom.  
Ludo su jurili dani i nedjelje . Tako uvijek biva kad je neko bezbrižan. A ja sam to 
uistinu ponovo bila. Tata je pravio kontrolni snimak, čira više nije bilo. Kao u dobra stara 
vremena uživao je u kafi i cigaretama, presta o je da uzima lijekove. I Majka se digla na noge. 
Svraćala sam joj često i ne znam ko se tome više radova o, ona ili ja. Dinko me volio i ja sam 
njega voljela. Robi i ja smo divno nalazili zajedni čki jezik. Bez straha da se jedno na drugo 
naljuti, razmjenjivali sm o dijelove garderobe.   31Počinjalo je ljeto. Ve čeri smo uglavnom provodili sjede ći na klupi što se pruža duž 
platoa ispred Robne ku će. Mislim da je sva raja naših godina i nešto starija, iz obližnjih 
kvartova bila tu. Neki su šaputali, neki  dobacivali prolaznicima, neki glasno pri čali, neki se 
nadvikivali. Ali, sve u svemu, bilo je ludo.  
Samo što nikoga, baš nikoga od te silne mladosti, na povratku ku ći nije čekalo ono što je 
čekalo mene. Moja ruža. U to sam se mogla zakleti svime na ovom svijetu. A to je, pored 
sveg lijepog što sam imala u životu, bilo nešto najljepše.  
Večeras smo se zadržali dugo, neuobi čajeno dugo. Skoro do jeda naest sati. Kako lako 
prevare te ljetne no ći! Dan traje toliko dugo da ono vrije me od kad se spusti mrak proleti kao 
kratak tren.  
Mama će se sigurno ljutiti. Zato sam tr čeći išla prema ku ći, sama, jer je Dinko otišao 
negdje s ocem.  
Prošlo je bolje nego što sam o čekivala. Samo blagi prijekor i upozorenje da je za moje 
godine krajnje vrijeme da do deset budem u ku ći. 
Požurila sam u moju sobu, do prozora.  
Ruže nije bilo.  
  
  
V 
  
Ništa nisam osje ćala tog trenutka osim strašne hladno će koja me prožimala od tjemena 
do nožnih prstiju. Kao kad neprip remljeni stanete pod hladan tuš.  Provukoh ruku kroz prozor. 
Opipah prozorsku dasku i na prstima ostade trag prašine.  
Možda je pala sa prozora u baštu? Si đoh dolje. Mjesec je bio pun, od njegove svjetlosti i 
par uličnih svjetiljki vidjelo se jasno,  kao da je dan. Ali od ruže ni  traga. Vratih se u sobu, 
bacih na krevet, a suze potekoše same. Slivale su  se niz lice na vrat i kvasile kragnu zelene 
košulje. Nisam ih ni pokuša la obrisati niti zaustaviti.  
– Dinko, Dinko, nisi mi to smio uraditi! Nisi me smio naviknuti, toliko vezati za tu ružu, 
a onda mi je jednostavno bez rije či, bez objašnjenja uskratiti. To  ti je otprilike kao kad bi 
siromašnoj, maloj djevoj čici koja nema nijednu igra čku poklonio najljepšu lu tku na svijetu, a 
onda joj je odjednom uzeo. I reci ti meni, šta je ve ći grijeh – to, ili da joj je uopšte nisi 
poklonio?  
Najednom mi sinu. Možda se du že zadržao sa tatom, svakog trenutka je može donijeti. 
Ta spasonosna misao zaustavi suze, i ja ugasih svjetlo. Ako vidi svjetlo, sigurno će odustati 
da se popne na jabuku. Znam da ne želi da ga vidim.  
Pritajih se na ležaju. Sve dok sat ne otkuca pono ć. Taj sat vremena je trajao čitavu 
vječnost. Onda polako, na prstima pridoh proz oru. Prozorska daska je prazna sjala na 
mjesečini. 
Noć sam provela u košmarnim snovima. Ujutro sam bila blijeda i sa podo čnjacima.  32Robi je ve ć za doručkom to primijetio i pomalo zabrinuto upitao:  
– Zar ti ponovo nije dobro?  
– Ama, dobro mi je, sasvim do bro. Samo me malo boli glava.  
– Mislio sam da malo proskitamo po gra du, da zajedno odaberemo nešto za tatinu i 
maminu godišnjicu braka.  
– Uradi to sam, molim te. Vjeruj, ni do čega mi nije stalo. Dinko je sirenom svog 
motora davao znak da si đem. Robi pogleda kroz prozor.  
– Ali ti je do onog dripca i te kako stalo!  
– Siđi i kaži mu da sam bolesna. Ja ni za to  nemam snage. Nerado me poslušao. Ne 
znam zašto ga nije mogao smis liti. Uvijek se gledaju kao dva tvrdoglava jarca. Dinko je ušao 
u sobu na izgled zabrinut.  
– Šta je sad opet, Biber čiću? 
Očekivala sam ispriku, objašnjenje, bilo što.  Koliko god sam mu bila zahvalna što nikad 
do sada nije pomenuo ružu, sad bih mu  bila zahvalna da kaže bilo šta. Čak kad bi bilo i da se 
zaljubio u neku drugu, i da mi je to što nije donio ružu moglo re ći više od rije či. Ali, njemu 
kao da to nije bilo ni na kraj pameti.  
Njegov odnos prema meni nije se ni za dl aku promijenio. Pomil ovao me je po obrazu 
čim je Robi napustio sobu, a napus tio ju je, kao i uvijek, uostalom čim, je Dinko ušao. 
Zamolio me da se čuvam, da sad popijem tabletu i legnem u krevet, a on će uveče svratiti ili 
telefonirati da vidi kako mi je.  
Otišao je a ja sam "ot čepila", sretna što sam sama u ku ći. 
Oči su mi bile crvene, kao o či zeca.  
Kad su se roditelji trebali vratiti s posla, malo sam se pribrala.  
– Glupačo, što zna či jedna ruža? Ve ć ti ih je puna ona stara, debe la knjiga. Ta strpi se do 
večeras, ona će te, sasvim sigurno, ponovo čekati.  
Na ručku je bio Meha, tatin prijate lj. Žena mu je na nekom seminaru pa ga je tata 
pozvao.  
Supu smo pojeli u tišini. Kad je mama donije la na sto pohovanu p iletinu i pomfrit, Meha 
je kao lud po čeo da se smije.  
Ispričao je kako je neda vno bio u banji u Ma đarskoj. Baš kao i danas, ru čao je pohovanu 
piletinu i pomfrit.  
– Dok sam jeo, prišao mi je ne ki Nijemac i obratio mi se sa  – vau-vau. Pri tom je nešto 
gestikulirao. Samo sam ga blijedo gledao, ne znam nijedne rije či njemačkog, a on ponovo – 
vau-vau. Bio sam zbunjen. Pogl edam okolo i vidim da se gosti za susjednim stolovima 
glasno smiju. Sav sam se uzvrpoljio od nelagode..  
– Vau-vau – ponavljao je Nijemac. Pomislih kako me možda pita da  li jedem meso od 
cuke i odgovorih:  
– Najn, piju, piju – pokazuju ći mu prstima po stolu kako pile kljuca.  
On ponovo "vau-vau", a ja "piju-piju". Na jzad je odustao. Ja brže-bolje završim ru čak, i 
sav znojan od muke odem do šanka da popijem pivo. Slu čajno se okrenem i vidim – Nijemac  33skuplja kosti i nosi ih ogromnom vu čjaku što se lijeno izležava o na suncu pored bašte 
restorana.  
Tata, mama i Robi prasnuše u smijeh. Robi se zagrcnuo pa  ga je tata snažno lupnuo 
šakom izme đu plećaka bojeći se da se ne udavi.  
Ja se ni ne nasmiješih. Sve je u meni pl akalo i teškom mukom sam se držala da ne 
zaplačem. Robije, na svu sre ću, imao trening pa me ne će previše ispitivati. Mami i tati rekoh 
da me hvata nesvjestica te da ću malo odspavati. Zaklju čah se u sobu i zapalih cigaretu koju 
sam "poplašila" od tate. Prijala mi je kao nikad. Pokušah čitati ali kad sam pošla da prevrnem 
list, shvatih da pojma nemam o čemu sam čitala. Poslije sam hodala po sobi od zida do zida, 
bezbroj puta. Ćiro me uzalud mamio cvrkutom i lepe tom krila, Cicko se pleo oko nogu. 
Gregori Pek me gledao sa jednog postera kao da  mi se ruga. Sa dr ugog kao da me hrabri.  
Kad će deset sati?! U čini mi se beskrajno daleko.  
Dinko je popodne nazvao. Pita je li mi bolje i da li bih htjela da idemo u kino. Daje se 
"Rambo" a u njemu igra Silves ter Stalone, koji je Dinka oba rao s nogu. Jedino je njemu 
priznavao primat.  
Odgovorili da mi nije dobro. Najbolje da do đe sutra prije podne, pa ćemo prošetati do 
tvrđave a poslije možemo u bioskop.  
Uveče su tata i mama izašli da proslave godi šnjicu braka. Robi im je u ime nas oboje 
predao dar, ni do danas ne znam  šta je to bilo, a onda sa rajo m otišao na klupu. Ostala sam 
sama.  
Nisam više plakala, samo sam brojala sa te, poslije minute. Kad sad pomislim na to, čini 
mi se da je to bio najduži dan u mom životu. Najzad sat otkuca deset puta. Kao vihor uletjeh 
u sobu. Ni ve čeras ruže nije bilo na prozoru.  
Nedostaju mi rije či kojima bih opisala ka ko sam se tada osje ćala. Kao da se na najljepši 
vrt sručio strašan grad i potpuno ga opustošio.  
Ležala sam sasvim suhih o čiju i prazno buljila u jednu ta čku na tavanici. Ne znam 
koliko dugo je to trajalo.  
U neko doba do đe Robi.  
– Je li bolje, sele – upita pale ći svjetlo.  
Pri pogledu na moje lice kao da mu je b ilo jasno kako sam dale ko od dobrog. Uplašio 
se, jasno se vidjelo na njegovom licu.  
– Da nisu kakve komplikacije ? Što se oni više ne vra ćaju, mislim da bi trebala kod 
doktora.  
– Ma kakvog doktora, brate dragi. Sve je u redu, samo me glavobolja iscrpila. Sutra ću 
biti kao nova. Vidje ćeš. Nego, mijenjajmo temu. Kako si se proveo? Je li no ćas klupa bila 
puna?  
– Nisam ti, draga, klupu ni vidio. Čim sam izašao, sreo sam Mrkog i on mi re če za 
Tahira.  
– Je li mu se nešto dogodilo?  
– Sinoć je pao sa ograde parka na asfalt. Neki pr olaznici su ga našli u besvjesnom stanju  34i odvezli u bolnicu. Na putu se osvijestio. Nema nikakvih lomova, kažu, samo blagi potres 
mozga. Dali su mu neke lijekove i mora nekoliko dana mirovati.  
– Zaboga, šta je on radi o na ogradi, Robi?  
– Nećeš mi vjerovati, krao je ruže. Sko čih, kao da me grom opalio.  
– Šta kažeš? Tahir krao ruže?  
– Što me gledaš tako kao da se svijet prevrnuo naopa čke. Jest, krao je ruže, pa šta? Kao 
da mi je to opet nekakav gr ijeh. Sigurno za mamu, ali ko će ga njemu znati. Uostalom, to je 
najmanje važno. Posjetio sa m ga i sasvim je dobro. Sa mo modrica i ogrebotina na čelu. 
Teško mu pada što mora da miruje – kao iz daljine dopira le su do mene Robijeve rije či. 
Imao si pravo. Svijet se zaista prevrnuo naopa čke, mislila sam dok su se u glavi kockice 
sklapale u mozaik.  
Ležala sam nepomi čno, a noć je polako oticala. Napo lju je duvao vjetar, mjese čina se 
uvukla u moju sobu i sve stvari oko mene činila nestvarnim. I ono što se doga đalo u meni 
bilo je nestvarno. Sat u dnevnoj sobi oglasi se  jednom. Poslije dva puta.  Tek tada shvatih da 
je gluho doba no ći i da ja, glave uronjene u jastuk, poluglasno i s nekim čudnim mirom 
izgovaram – Tahir, Tahir, Tahir, ka o što vjernici u molitvi pobožno i sve čano izgovaraju – 
Amin, Amin...  
Dinko je trubio. Bila sam spremn a za izlazak. Pogledah kroz prozor. Sjedio je na svom 
motoru isprsivši se. Plava kosa mu  se presijavala na suncu Robi ću moj, ti uvijek imaš pravo – 
pomislih i str čah niz stepenice kao da  mi se strašno žuri.  
Dinko se sav važan pomjeri naprijed prave ći mi mjesto iza sebe. Stajala sam ispred 
njega ozbiljna, ozbiljnija nego što sam ikad bila.  
– Što stojiš? Penji se, Biber čiću! 
– Moram nešto važno da ti ka žem. I da te zamolim. Ho ćeš li to uraditi za mene?  
– Obećavam da ho ću, sve što mogu.  
– Ovo možeš.  
– Onda reci.  
– Ne traži me više. Nikad, nikad više! Osm ijeh mu se zaledio na  usnama. Kao da je 
izgubio dah. Ja sam se ve ć okrenula i pošla niz ulicu.  
– Ama, čekaj, reci nešto, objasni mi.  
– Nema se tu šta objašnjavati. De čko koga sam voljela nisi ti, Dinko.  
Prošla sam čitav blok zgrada i zašla iza ugla. Zvuk motora nije se oglasio. Zna či, stajao 
je i dalje na istom mjestu.  
Nisam ni bila svjesna, a išla sa m prema Lašvi, prema Tahirovoj ku ći. Stajala je tamo, 
šćućurena i malena, kao da u nj oj uopšte nema života. Zastala sam nekoliko minuta, guše ći u 
sebi želju da otvorim te drvene vratnice i u đem unutra. Znala sam da je to glupo pa produžih 
"rivom". Tako uvijek zovem ulicu koja vodi uz Lašvu. Zažalih št o duž te ulice nema nijednog 
izloga, nijedne prodavnice, ni jednog jedinog kioska, zapravo, ni jednog mjesta gdje bi se 
čovjek kao usput mogao zaustaviti. Lutala sa m tako jedno vrijeme bez ikakvog cilja, ali 
potpuno smirena. U jednom kratkom trenu spoznah da sam preko no ći odrasla.   35Poslije podne provedoh dovode ći svoju sobu u red. Brisala sam prašinu s polica, prala 
prozor i zavjese, čistila prozorsku dasku. Jer, za dan ili dva ruža će me ponovo čekati, draža 
nego ikad, u to sam bila potpuno sigurna.  
Ali, na moje iznena đenje ona se pojavila još iste no ći i to je bilo tako čudesno, toliko 
lijepo, toliko iscjeliteljsko, toliko svemirsko, to liko nevjerovatno. Ta on mora mirovati, zato 
je bilo nevjerovatno da sam se stotinu puta pitala tog destog jula da li je to uistinu stvarnost 
ili sam usnila, ili neku zapretenu želju i nadu pretvorila u sopstvenu stvarnost.  
Kako sam se mogla zavaravati da je Dinko sposoban za nešto gotovo nadzemaljske? 
Bilo mi je mu čno i od same pomisli kako sam povjerova la da ga volim. Hvala nebesima, 
barem to njemu nikad nisam rekla.  
Tek sam otkrila ljubav. Sad sam ZNALA da volim  Tahira, da ga volim do besvijesti i da 
ću sve više i više voljeti tajnu svoje ljubavi. Jer, ja sam znala, ali Tahir nije znao da ja znam.  
Ta ljubav jarkom svjetloš ću obasjava moj život, koji mi se ju če činio tako siv i tako 
potamnio. A čista je kao suza, to je u osnovi ljubav prema ljubavi , bit, poimanje onog što je 
prva snaga pokretanja čovjeka na najbolje i najljepše. Bila  sam mu beskrajno zahvalna za to 
pokretanje u meni u trenutku kad sam mislila da sam sve izgubila i da je sve besmisleno.  
Teškoća je jedino u tome što to zaista mora os tati tajna. Tajna sv e dotle dok sam Tahir 
ne poima istinu. A ja ću se potruditi da mu za to pruž im priliku. Shvatila sam, tako đe, da sam 
ja, zapravo, od prve ruže zavoljela Tahira, jer ja sam zavoljela dje čaka koji je u svojoj glavi 
smislio divnu bajku o ruži.  
Hvala ti Tahire, što si me odraslom u činio, tebi toliko dugujem, ti si jedna velika 
gromada, jedna velika pri ča, jedna stvarna bajka.  
Tu noć sam prospavala tako slatko i mirno da sam se probudila leže ći potrbuške, glave 
okrenute u stranu, sa rukom ispod glav e, u istom položaju u kome sam zaspala. Čudesan 
spokoj cijelu me ispunjavao, sa mo mi je ruka bila utrnula.  
– Sele, mila moja, toliko se raduj em što si dala nogu onom klipanu.  
– Otkud znaš, Robi? – pitala sam ga obgrliv ši mu ramena. To sam mogla napraviti s 
lakoćom, jer je sjedio, ina če bih se morala propinjati na vr hove prstiju da bih ga dosegla. 
Nisam mu bila ni do ramena.  
– Dobar glas se daleko čuje. Kako li ti se samo digoše roletne s o čiju? Da samo znaš 
koliko me on nervira, mu čno mi je i da ga vidim. A tek kad progovori! Da pozeleniš, ne, 
bolje rečeno, da krepaš od miline.  
– Eto, i meni je postao dosadan. Sa d je na to definitivno stavljena ta čka i bila bih sretna 
kad ga više ne bi pominjao.  
To popodne Robi i ja smo šetali. Predložih da pro đemo "rivom". Tahira nije bilo ni na 
vidiku.  
Poslijet smo otišli na kola če, pa u disko. A ka d sam se vratila ku ći, ruža mi je poželjela 
dobrodošlicu. Ovaj put nije bila  crvena nego nekakve, neodre đene narandžaste boje i meni se 
učinila ljepša nego i jedna prije.  
Poljubila sam je, a da ni sam ni bila svjesna šta činim.   36  
  
VI 
  
Tih sam dana spoznala kako je teško, kako lijepo i kako bolno voljeti.  
Živjela sam u nekakvom svom svijetu, dane provodila čitajući, slušaju ći muziku, 
odlazeći Majki.  
Uvijek sam se iznova vra ćala "Malom princu". Jedno ve če, dok sam čitala, uđe Robi.  
– Sviđa li ti se ta knjiga?  
– Izuzetna je.  
– Izuzetan je i Tahir, rekao sam ti to. Kad su  tvoja raja išli da ti odaberu knjigu, susreli 
su pred knjižarom Tahira i mene. Pitali su  me kakve knjige voliš, da im pomognem pri 
izboru, a Tahir je rekao ne ka više ne razmišljaju, neka uzmu "Malog princa".  
Tako je to, zna či – pomislih.  
Uveče sam dugo uz televizijski program pri čala sa tatom. O svemu, samo ne o onom što 
me pritiskivalo.  
Mama se ponovo sva posvetila se bi. Satima je znala sjediti za svojim toaletnim sto čićem 
u spavaćoj sobi analiziraju ći svoje lice i pomno traže ći znakove starenja. Iskreno re čeno, 
uopšte ih nije bilo.  
Robija sam rijetko vi đala. Tutnjao je okolo, rastere ćen školskih briga, išao na trening, na 
pecanje, a ve čeri provodio na klupi. I potajno sanjao o Sabini.  
Ponekad, kad je bila sama kod ku će, zvala ga je telef onom i tada bi dugo, dugo ćaskali 
poluglasno i povjerljivo. Često bi njihove razgovore prekidao Robijev glasan smijeh. Dok bi 
razgovarali, sav je blistao a po  prekidu veze ostajao zbunjen, št o je uvijek pokušavao prikriti 
novim štosevima.  
A ja sam samo čekala priliku da pokažem Tahiru kako mi nije dalek, kako žarko želim 
njegovu blizinu.  
Jedno veče vraćajući se iz kupovine, kod "Planike" slu čajno naletjeli na njega. Noge mi 
zaklecaše, rumen navali u obraze,  pa ipak ga pogledah u o či i jedva izustih:  
– Zdravo.  
– Zdravo – odgovorio je u pr olazu, pomalo zbunjen, valjda zato što ga nikad ranije 
nisam pozdravila.  
Nikom, ni najboljoj prijateljici, ni Robiju , ni tati nisam mogla povjeriti šta se doga đa sa 
mnom. Svi su primje ćivali promjenu na meni, ta i slije pac bi primijetio. Ponekad, istina 
rijetko, nešto bi priupitali, ali nisu dosa đivali. Mislim da su vjerova li kako je to rezultat mojih 
prelaznih godina.  
Živjela sam za trenutke kad smo se kao ta jni zavjerenici, susretali ja i moja ruža.  
Prilika da se susretnem sa Tahirom došla je ve ć tridesetog jula. Robi je slavio ro đendan. 
Pozvao je Mrkog, Bunu i Sabinu, a ja sam predložila da pozove i Tahira. Odmahnuo je  37rukom i kazao da će sigurno odbiti kao i ranijih godina.  
– Pa ipak ga pozovi  – bila sam uporna.  
– Što si navalila. Ta do ju če si bježala od njega kao đavo od krsta.  
– Promijenila sam mišljenje nakon što si mi ispri čao njegov život i baš bi se radovala da 
dođe. 
Na naše iznena đenje (više Robijevo nego moje, jer sam se ja u dubini duše potajno 
nadala) Tahir se pojavio. Posljednji.  
Mrki i Buna su se glacnuli. Sabina nije došla, što je Rob ija rastužilo, a Tahir je bio 
neuredan kao i uvijek. Uostalom, druga čije ga nisam mogla ni zamisliti.  
Bili smo sami, nas petero. Tahir i Robi su sjedili na trosjedu.  Buna i Mrki u foteljama, a 
ja sam se zavukla u kuhinju iznose ći sokove, kafu, tortu.  
Svirala je muzika sa kasetofona, sv i su bili opušteni i raspoloženi, pri čali su 
dogodovštine i viceve.  
Iza paravana, krišom sam gledala Tahirovo li ce. Crna kosa bila je kovrdžava i gusta, o či 
duboke, crne kao no ć, usta puna, nos malo zakrivljen u jednu stranu. Blago, sasvim blago, 
jedva se moglo primijetiti. Sa lica se nije moglo pro čitati baš ništa, kao da je bez ikakvih 
emocija, ozbiljan i daleko odrasliji i zreliji od svojih vršnjaka.  
– Hajde, Tahire, otpjevaj nam nešto – mole ćivo reče Robi gase ći kasetofon.  
Tahir i pjevanje! Izgledalo mi je nesp ojivo. Ali, on pola ko ustade, bez rije či uze 
Robijevu gitaru koja je stajala prislonjena u uglu, provjeri žice prekrsti noge, udari nekoliko 
akorda, a onda se razlije že meni dobro poznata melodija i njegov glas.  
Moj bože, taj glas! Jesam li ikada čula nešto ljepše!  
Neprimjetno se ušunjah u sobu i sklup čah u uglu, a glas je odz vanjao tako divno da mi 
se činilo kako ću se ugušiti od uzbu đenja.  
"Ružica si bila jedna u mom srcu  
Ružica si bila moja".  
Pjevao je Tahir promuklo gledaju ći u svoje desno koljeno, a ja silno poželjeh da 
zavučem ruku u tu kudravu kosu!  
"Al nije za tebe divlja kupina  
Ni čovjek kao ja."  
Oh, jesi, jesi, govorila je moja duša, govorilo je moje srce njegovom koje je pjevalo, jer 
to nije bilo pjevanje radi pjevanja, to je  bilo davanje oduška onome što se toliko vremena 
sakriveno gomilalo u njemu.  
I nisi ti nikakva divlja kupi na, možda sam to nekad i mislila dok sam ti gledala samo 
spoljašnjost. Ali sad, Tahire, sad znam da ti imaš nešto supt ilno i tanano. Da imaš dušu.  
"S vremena na vrijeme kao da čujem stope  
Ko da ideš preko mog praga.  
S vremena na vrijeme al  znam da nemam prava  
Ti nisi moja draga."  
Jesam, Tahire, jesam! Sva sam tvoja, bez ostatka, bez rezervi. Ta podigni ve ć jednom te  38svoje velike, drage o či! Pogledaj me! Vidje ćeš jasno na mom licu sve o čemu si toliko 
sanjao. Samo me pogledaj! Molim  te, molim te, pogledaj me!  
Nije me pogledao. Brzo i nena dno je ustao, ostavio gitaru na  mjesto odakle ju je uzeo, 
nemarno prošao rukom kroz kosu i kratko rekao:  
– Sad moram po ći. Mama me sigurno čeka. 
Predao je Robiju poklon, nešto od pecarošk og pribora i poljubio ga ovlaš u obraz uz 
želje za sretan ro đendan. Zamišljala sam kako se te usne doti ču mojih i sva zadrhtah, sva se 
ošamutih ve ć i od same te pomisli. Sva bogatstva ovog svijeta ovog časa bih dala za jedan 
njegov poljubac.  
Soba je odjednom opustjela, ništa više nisam vidjela niti čula. Našla sam se u poslu da 
perem suđe i spremam kuhinju, a kad u deset u đoh u sobu, ruža je ve ć bila na prozoru. Je li i 
ona ukradena u parku – pomislih prinose ći je usnama. Pade mi na  pamet da sam, od kako 
sam saznala ko zapravo donos i ruže, svaku poljubila.  
Što je takav – pitala sa m se. On me voli. Zbog čega drugog bi to radio? Pa zašto to onda 
toliko skriva, potiskuje u sebi? Zašto je dnostavno ne kaže – volim te, Minja!  
Da li bi neko u tom trenutku, u ovom velikom svijetu, bio sretniji od mene?  
Možda se bojao da ja za njega ne osje ćam ništa? Zašto me onda nije samo pogledao 
večeras? Sve bi pro čitao u mojim čeznutljivim o čima. 
– Čežnjo moja – prošaputah u no ć, a niz lice se sru či potok suza.  
– Da kažem Robiju?  
To bi bilo tako jednostavno, a Robi bi se sigurno jako radovao. On bi ve ć našao na čina 
da to, kao usput, kaže Tahiru. A onda? Da li bi  pod zvjezdanim nebom postojao neko sretniji 
od nas dvoje?  
Ali ne, ne ću reći ništa. Sve bih pokvarila. Neka ostane ovako. Tahir će valjda jednom 
shvatiti koliko mi zna či. 
A dani su se nizali, svaki sli čan jedan drugom, kao jaje jajetu.  
On je i dalje ostaja o dalek i nedodirljiv.  
  
  
VII 
  
Sutra putujemo na more. Dobili smo klju č od vikendice nekih prija telja, pa se možemo 
sami razbaškariti. U ku ći je vladalo uzbu đenje i užurbanost kao i svake godine. Svi mnogo 
volimo more. Ipak, bila sam žalosna. Kako ću provesti tih deset (govorilo se čak i o petnaest) 
dana, čitavu vječnost, daleko od Tahira i bez moje ruže. Možda će me za to vrijeme i 
zaboraviti.  
To veče, vraćajući se iz grada sa druge strane ul ice ugledah Dinka. Vodio je za ruku 
Nadu. Ne čemu su se smijali. Nisu me ni primijetili.  
Šta li je samo našla na njemu – pitala sam se , a onda se nasmijan samoj sebi. Nisam li i  39ja do skora mislila da u njem u ima toliko toga lijepog? U ka kvoj sam samo zabludi bila!  
Čim smo prošli Aržano, po čeo se osje ćati miris i blizina mora. Sa svakim pre đenim 
kilometrom taj miris je bivao ja či. Uzbuđenje je raslo. Grickali smo slane perece i uglavnom 
ćutali. Ja sam stiskala svoju torbicu u kojoj je, brižljivo spremljena, bila sino ćna ruža.  
Vikendica nije bila vikendica, bila je , u stvari, velika, stara, kamena ku ća na samoj obali 
mora. Ku ću i plažu dijelila je samo uska uli čica. Dan je bio prek rasan, a plaža puna kupa ča. 
Kroz otvorena vrata terase buka je dopirala u našu sobu. Nijedna rije č se nije razaznavala, 
samo pomiješani glasovi koji kidaju nerve.  
More je bilo čisto i mirno, zvalo je.  
Malo smo se odmorili, pojeli sendvi če koje je mama sino ć spremila, osvježili se sokom i 
upali u kupa će kostime. Mama je obukla crni bikinac, savršeno joj je pristajao. Isticao je 
njenu idealnu liniju i oblin e. Gledala sam je sa zaviš ću. Prema njoj sam izgledala kao daska. I 
ja sam, kao i mama, izgledala mla đa nego što sam u stvari bila . Robi je bio super. Ve ć je bio 
preplanuo pecaju ći uz Lašvu. Imao je duga čke noge, lijepo razvijen prsni koš i široka 
ramena. Tata je imao mali trbuš čić i bio najbjelji.  
Ostatak dana je projurio. Nisam ni bila svjesna kako. Sun čali smo se malo, plivali 
mnogo. U toj toploj, beskrajnoj velikoj, čistoj vodi zaboravljala sam na sve. Poslije sam se 
predavala suncu. Milovalo je moje lice sklopljenih o čiju i cijelo tijelo. Bez straha sam se 
mogla sun čati do mile volje. Koža mi je otporna, izvanredno podnosi sunce.  
Uveče smo šetali uz obalu pa sje li u neku baštu da se osvj ežimo. Tek jako kasno vratili 
smo se ku ći, i ja sam dugo u no ć osluškivala talase, koji su zapljuskivali obalu kao da je 
miluju, zamišljaju ći kako Tahir mene miluje.  
Malo koje na mene obra ćao pažnju. U glavnom su svi na  plaži gledali mamu. Ona je, 
kao na modnoj reviji, samo mijenjala kupa će kostime, ni sama nije znala koliko ih ima, čak 
se i za plažu diskretno šm inkala. Kad bi lijeno, poput ma čke, ustajala sa dušeka, kao usput 
zatezala ga ćice kostima, a onda se kao gracija upu ćivala prema vodi, i ja sam je morala 
gledati. Ako je toliko volje la sebe, ako si je posve ćivala toliko pažnje, i rezultati su bili 
očigledni.  
U sunčanju i kupanju, u nekakvoj totalnoj opuštenosti pro đe tih deset dana. Nisam htjela 
ni čuti da ostanemo duže. Tata je bio na mojoj st rani, a Robi i mama su  protestovali. Nekako 
nađosmo zajedni čki jezik i ostadosmo još dva dana.  
Vraćali smo se odmorni, crni kao vragovi i zdravi. Put mi se u činio beskona čan. Bunila 
sam se čak i da svratimo usput na ru čak. Žurilo mi se, jako mi  se žurilo, baš kao da će me na 
kapiji čekati Tahir sa rukama rašire nim da me primi u zagrljaj. Gorjela sam od nestrpljenja da 
me vidi. Prvi put sam sebi izgledala lijepa. Kosa mi je još više poplavila od sunca, poput 
slapa se prelijevala preko ra mena, a na potamnjelom licu o či su izgledale još zelenije i dublje.
Kad smo ulazili u grad, nad njim je ve ć lebdio sumrak. Sunce je bilo na zalazu, a mjesec 
je već pomolio svoje lice. Prsa sam pritiskivala dl anom da utišam ludo udaranje srca. Glava 
se kao na federima okretala čas prema jednoj, čas prema drugoj strani ulice traže ći među 
prolaznicima Tahira. Nije ga bilo.   40Čvorkov zamak je izgledao pust i napušten . Kao da je tugovao za nama. Udahnuli smo 
mu život svojim povratkom. Vazduh je bio po malo ustajao pa smo mama i ja otvorili 
prozore. Izvalih se na ležaj u mo joj sobi i prepustih sanjarenju.  
Kad sam u deset vidjela ružu , nisam bila nimalo iznena đena. Samo beskrajno sretna i 
zahvalna. Tahir me voli!! Iza te konstatacije upitnik ne stoji, zapravo, nikad nije ni stajao.  
Sutradan sam dugo lješkarila, a onda, poslije doru čka, odlučih da prošetam do škole i 
vidim na oglasnoj plo či da li sam primljena u medicinsku školu. Jedan put do škole vodi 
pored Tahirove ku će, možda ga ipak vidim.  
Robi ode do Mrkog po Ćiru i Cicka. Mama, da pokaže fa rbu, uputi se glavnom džadom. 
Samo je tata ostao u ku ći. 
Obukla sam lagane crne hla če, zelenu majicu i zelene pati ke. Vani je bilo pretopio. 
Sunce je pržilo iako je bilo tek jedanaest sati.  
Ulice gotovo puste. Tahirovo dvor ište bijaše prazno. Na banderi pored njegove ku će 
vidjeh smrtovnicu. Čitala sam:  
"Sa tugom i bolom obavještavam rodbinu i pr ijatelje da je moja draga majka Selimovi ć 
Raza preselila na ahiret dana 24.8. u četrdeset osmoj godini. Dženaza polazi ispred 
gasulhane, a bit će pokopana na groblju Bašbunar.  
Ožalošćeni sin Tahir"  
I dalje su mi o či bile uprte u taj zele no-bijeli komad hartije za lijepljen selotejpom za 
crnu, katranom premazanu banderu . I meni se zacrnilo pred o čima. Mislila sam da ću se 
onesvjestiti. Lagano se okrenuh i uputih ku ći. 
Robi je ve ć saznao novost od Mrkog i upravo se spremao da ide Tahiru. Nije bilo 
pristojno da ide u farmericama pa je ku ću prevrnuo da nade jedi ne pantolone. Kad rekoh da 
bih i ja pošla, čisto se iznenadi, ali i obradova. Sigurno mu nije bilo lako oti ći i susresti se sa 
najboljim drugom nakon onoga što se desilo. Da nas je dvadeset osmi av gust, sahranjena je, 
prije tri dana.  
Išli smo ulicom ćuteći, pognutih glava. U najlonskoj vre ćici nosili smo kafu, kocku i 
sok. Tata nam je re kao da je takav obi čaj. 
Pred malom kapijom osjetih om aglicu, krugovi svih boja proletješe mi ispred o čiju, a 
noge kao da su mi bile od stak la. Pozvonismo. Tahir se pojavi pred nama. Robi mu pruži 
ruku i izrazi sau češće. Ozbiljno, kao mušk arac muškarcu. Zatim u đe u kuću. Stajala sam pred 
Tahirom i gledala njegovo lice, tako nedostupno  u tuzi i radosti. Onda nam se sretoše 
pogledi. Te velike, velike, prelijepe crne o či! 
Utopih se u njihovim dubinama i bi mi jasno da nikad, nikad u ži votu u dva ljudska oka 
nisam vidjela toliko tuge.  
Reći ću mu: Ne tuguj, Tahire! Ne previše i ne  predugo. Tako je valjda moralo biti. Ti 
nisi sam, ti nikada ne ćeš biti sam. Ja sam s tobom, sav si  u meni. Znam, i ja sam u tebi. Još ću 
mu reći: 
"Nije vrijeme, ali moram ti nešto priznati. Istina, to je zakasnj elo priznanje. Znaš, ja te 
volim, Tahire!"   41Pružila sam mu ruku ne prestaju ći da mu gledam u o či, i drhtavim glasom, gotovo 
šapatom kazala:  
– Iskreno suosje ćam s tobom.  
Njegov čvrsti stisak u trenutku postade još čvršći i kao da su mu pune usne nagovijestile 
smiješak. Tužan. Onda pusti moju  ruku i propusti me da u đem. 
Iako je napolju bilo sun čano, soba je bila u polutami, vj erovatno što je u prizemlju i što 
je prozor mali.  
Na sećiji su sjedile neke žene u dimijama  i pod maramama i graktale kao čavke. Mlada, 
plava žena, vjerovatno ro đaka, služila ih je kafom i raha tlokumom. Ponudila je i nas dvoje. 
"Brižne" čavke su se raspitivale o detaljima bolesti i smrti. Nisam ih slušala. Tek kad mi do 
uha doprije da jedna drugoj re če "jadnik" pokazuju ći očima na Tahira, u me ni naraste bijes, 
strašan bijes. On nije jadnik, nikada nije bio i nikada to ne će biti. Jadne ste vi, toliko jadne da 
toga niste ni svjesne – do đe mi da im kažem, da otvorim vrata i izjurim van. Ali, to nije bila 
moja kuća i morala sam se suzdržati.  
Polako sam ispijala svoju kafu, a slobo dnu ruku stezala u pesnicu. Tako sam uvijek 
nesvjesno radila kad bi  bila tužna i ljuta.  
Zadržali smo se kratko. Za to vrijeme smo se Tahir i ja nekoliko puta pogledali, u 
njegovim o čima osim goleme tuge sad je bio i neki neobjašnjivi sjaj, pa se ponadah da je 
razumio šta su govorile moje o či. Na odlasku mi ponovo snaž no steže ruku i mene prože 
slatka jeza. Sjetih se Dinkove  male ruke, mlitave i vje čito znojne. Kad sam je držala u svojoj, 
imala sam utisak da držim mrtvu ribu. To sad znam.  
Zaista sam suosje ćala sa Tahirom, duboko, kao da se  to meni samoj dogodilo. Pa ipak, 
više sam mislila na onaj čudni, dotad nepoznat osje ćaj što me obuzimao kad me dodirivala 
njegova ruka.  
Mada još nismo zajedno, silno je  jaka ta naša ljubav. Sva kog trenutka, ma šta radila, on 
je bio tu. Prva misao pri bu đenju, a zadnja što sam vidjela tonu ći u san bio je njegov lik. Čini 
mi se da je ta ljubav toliko jaka da bih za nj u pristala umrijeti, b ez žaljenja, bez uzdaha.  
Sigurno je i on osje ćao isto. Zar bi u suprotnom dva  dana nakon mami ne smrti meni 
donio ružu. A donijet će je i večeras. U to sam bila sigurna.  
I nisam se prevarila.  
Sad sam ja svako ve če, umjesto na klupu odlazila da obi đem oko Tahirove ku će. Svjetla 
u svim sobama, pa i svjetiljka pred ulaznim vratima, svako ve če su bila upaljena. Svjetla će 
gorjeti po cijelu no ć sve dok ne pro đe četrdeset dana od dana smrti.  
Samo sam ga jednom vidjela kako prolazi pr eko sobe. Nešto je nosio u ruci, nisam 
vidjela šta. Propinjala sam se na vrhove prstiju ne bih li ga još jednom vidjela.  
Uzalud.  
Zamišljala sam kako mora da su sada sumorni njegovi dani. Kako će dalje živjeti?  
Ali, ima mene. Voli me, i ja njega volim. Zajedno ćemo se boriti, zajedno isplivati iz 
ove tuge. I bit će nam lijepo, ludo lijepo. Ljepše nego i u jednom romanu. Nisu velike ljubavi 
samo u knjigama. Sad to znam.   42Možda griješim što pišem o mojoj ljubavi. Je st, to je pomen na nešto lijepo, gotovo 
nestvarno što sam doživjela i što ću doživjeti. Ali, ja nikad, ni  u stotom licu ne bih o tome 
trebala govoriti ili pisati.  
Zbog toga što sam jednom, sad mi se to čini tako daleko, pomis lila da se sudbinske 
ljubavi doga đaju samo u knjigama, nikad u stvarnom životu.  
Ne bih mogla podnijeti da neko na sv e što ja tako duboko i iskreno osje ćam kaže – ipak 
je to samo knjiga!  
I da, možda, ve ć nakon sat ili dva zaboravi.  
– Čini mi se da sad živim sa mo za njega. Da budem tu kad mu budem potrebna. I bit ću 
sretna kad me bude tr ebao. Beskrajno sretna.  
– Šta je s tobom, malena – up ita moj tata dok sam odsutno gledala kroz prozor u Plavu 
vodu.  
– Kao da si se odjednom uozbiljila i sazrela.  
– Ništa, tata. Samo razmišljam o skorom po četku školske godine – odgovorih misle ći 
kako su ve čeras sva svjetla u Tahirovoj ku ći bila ugašena. Zašto?  Odgovor nisam mogla 
pronaći, čak ni naslutiti.  
Na televiziji je bila neka doma ća drama, pa "Sedam svjets kih dana". Mama je vezla 
goblen (jedino je to radila od ru čnih radova) i ćutala, tata je pratio program. Ja sam gledala u 
ekran ne vide ći ništa i čekala da izbije deset sati.  
Vjetar se lagano poigravao za vjesama na mom prozoru, na čijoj dasci no ćas nije bilo 
ruže.  
Nisam zaplakala. Samo me is punila neka strašna slutnja.  
Uskoro sam čula Robijev glas. Odmah je ušao u moju sobu.  
– Ovo ti je, Švabe, poslao Tahir – re če pružajući mi mali zamotuljak.  
– A gdje je on – skoro vrisnuh.  
– Znaš, dolazio je socijalni radnik i reka o da on po zakonu, kao ma loljetan, ne može 
živjeti sam. Zato se danas ods elio nekoj tetki u Višegrad.  
Nisam osje ćala ništa.  
Drhtavim rukama odmotah zamotu ljak dok je Robi napuštao sobu.  
Unutra je bio prekrasan crveni pupoljak,  malo uvenuo i ceduljica ispisana crnim 
flomasterom nešto kosim rukopiso m